philips 190g6
med integrerte høyttalere som på ingen måte er diskret plassert , og med en stor subwoofer inkludert , da snakker vi om en gutteskjerm .
eller bedrar skinnet ?
de fleste skjermer har et diskret design , med smale rammer og slank fot .
men 190g6 fra philips er en helt annen historie .
den har et utseende som krever oppmerksomhet , med glinsende svart ramme , glansbelegg på skjermflaten og store sølvfargede sidepaneler med fire innfelte høyttalere med svart deksel .
les også :
foten har en stor og blank søyle , og det er store knapper og blå lys .
baksiden er sort , blank og skinnende , med et deksel som skjuler kontakter og kabler .
de fire høyttalerbrønnene stikker tydelig ut - her er det ikke snakk om å gjemme noe .
skjermen er helt klart visuelt utfordrende , noen vil synes den er overharry , andre vil bli begeistret .
likegyldig er det uansett vanskelig å være .
god betjening
uansett hva man måtte mene om utseendet , så er knappene plassert på en utmerket måte , og hele oppsettet gir god kontroll - langt mer behagelig i bruk enn de vanlige tryknappene som vi finner på de aller fleste skjermer .
i midten finner vi volumknappen , som roterer fritt .
nivået leser du av på skjermen , det dukker opp en skala så snart du skrur på knappen .
til venstre finner vi en inngangsvelger , som bestemmer om skjermen skal vise sginal fra vga , dvi , scart , s-video , coaks eller komponentinngangene , som alle er plassert på baksiden av skjermen , under det sorte dekselet .
en mer allsidig og tilkoblingsvennlig skjerm har vi knapt sett .
til høyre finner vi forhåndsinnstillinger for lyden .
på hver side av foten er det tilkoblinger for henholdsvis usb og hodetelefon / mikrofon , og på baksiden er det tilkoblinger for usb til lyddelen , strøm og utsignal til subwooferen .
skjermen kan bare vippes , ikke heves / senkes eller dreies .
bildekvalitet
vi ble positivt overrasket over bildekvaliteten .
spesielt fargedynamikken var klart over gjennomsnittet .
det er flere faste fargeprofiler med forskjellige temperaturer å velge mellom , i tillegg til manuell innstilling .
justeringsområdet er stort , så det er svært gode tilpasningsmuligheter til forskjellige omgivelser .
den blanke overflaten er ikke vår favoritt , men refleksene vil sannsynligvis ikke være så sjenerende i de sammenhengene en slik skjerm vil bli brukt .
responstiden var ikke av de aller raskeste , det var etterslep å se på testmaterialet .
men i praktisk spillsammenheng var det helt uproblematisk .
betraktningsvinkelen fra sidene var meget bra , du kan godt invitere 4 venn ( inn ) er til å sitte ved siden av deg og se på skjermen uten at noen på sidene vil få dårligere bilde .
vertikalt er det derimot ikke spesielt imponerende , her forsvant rødt med det samme vi reiste oss opp og så ned på skjermen .
lydkvalitet
190g6 kan kobles til et eksisterende lydkort med vanlig stereo minikack , men det er også en innebygd usb-lydenhet .
en driver må installeres , så er det bare å velge denne usb-lydenheten i stedet for den som sitter integrert eller montert i pcen .
vi ble ikke imponert over lydstyrken .
ut fra størrelsen på subwooferen og de fire høyttalerene i skjermen hadde vi ventet oss en noe kraftigere lydstyrke .
lydbildet er ok , men det vrenger fort når du skrur volumet over 90 ( det går til 100 ) .
det er egen volumkontroll på sub-wooferen , og den settes typisk i nærheten av midtstilling , avhengig av rom og plassering .
til spill og bakgrunnsmusikk er lyden ok , men vi hadde ønsket at den var kraftigere , og dermed jobbet lettere på moderat høye nivåer .
den sliter litt også før den kommer opp i nærheten av maksområdet .
konkluskjon
skjermen er spesiell , men den er god å betjene og har bildekvalitet godt over gjennommsnittet .
lyden er ikke like imponerende , men den holder på gutteværelset .
i hvert fall når man ikke er alene hjemme ...
liten storfilm
« the descendants » ( etterkommerne ) er egentlig en ganske « liten » film , men med store spørsmål inne i seg .
det handler om en travel advokat på hawaii , som plutselig får livet snudd på hodet , når hans initiativrike hustru blir hardt skadet i en ulykke .
først må han ta vare på sine to døtre - noe han aldri har gjort før .
så må han ta tak i sin egen storfamilies hovedutfordring :
som etterkommere av en polynesisk prinsesse , eier de et stort stykke land - verd ufattelige mye penger dersom det selges til utbygging .
det store med denne filmen , er at den tar utfordringen med skikkelig behandling av noe så vanskelig som mellommenneskelige forhold .
etter filmer som « sideways » og « about schmidt » må vel regissør alexander payne sies å være en slags ekspert på dette .
kjenner vi egentlig våre nærmeste ?
prioriterer vi riktig i hverdagen ?
hvordan forvalter vi vårt ansvar , som enkeltindivider og samfunnsborgere ?
george clooney er mannen som bærer det hele på sine ikke alt for brede skuldre .
og han gjør det enormt godt .
uten store geberder gjennomlever han en livsomveltende krise .
man opplever en intelligent skuespiller flink nok til å holde igjen - dog alltid tydelig nok i alt han foretar seg .
her er han , på mest mulig overbevisende måte , en helt « vanlig mann » .
ikke glamorøs , nokså tydelig litt aldrende , helt tydelig meget sårbar .
interessant er også beskrivelsen av hawaii , ofte nok beskrevet som en « paradis » .
denne gangen mye mer trivielt eksponert - dog med sine helt særegne skikker og tradisjoner og historie .
så på flere plan makter denne filmen ikke bare å underholde og vise følelser - men også gi interessant ny kunnskap .
det er godt gjort !
halvhjertet helhet
the new pornographers :
together
trygt og godt album fra the new pornographers , men det er ikke slik vi vil ha dem .
et eller annet sted like etter twin cinema ( 2005 ) bestemte the new pornographers seg plutselig for å bli et ordentlig band .
dette var en forferdelig avgjørelse for de av oss som hadde elsket dem tidligere , for det betød i dette tilfellet at medlemmene skulle dra i samme retning – albumene skulle bli mer helhetlige og lyden skulle være mer polert og avrundet .
resultatet ble det søkk kjedelige challengers ( 2007 ) , der den tidligere så refreng-eksplosive ac newman plutselig ble innviklet og innadvendt , neko case aldri turte å gaule i så det skrallet i veggene ( som på mass romantics mest rystende øyeblikk ” letter from an occupant ” ) og surpompen dan bejar fikk skrudd låtene dit han ønsket : mot det dølle dylan-terrenget der hans andre band destroyer har ligget og fått altfor mye positiv oppmerksomhet i en årrekke nå .
kanadiernes tvangstanke om å ville bli dissosiert med powerpopsjangeren førte dem altså på mange måter inn i anonymitet , noe de til en viss grad har gjort noe med her på together ( eksempelvis viser ” your hands ( together ) ” , ” together ” og ” silver dollar jenny ” god form ) .
dessverre insisterer de fortsatt på en unødvendig kompleksitet ( ” a bite out
of my bed ” og ” daughters of sorrow ” har fantastisk anslag , men føles fort overlesset med vendinger ) , og noen ganger lager de ballader som ikke hører hjem noen steds ( gjespefesten ” my shepherd ” ) .
jevnt over føles det som om de holder igjen på sin egen popteft , jamfør denne trangen til å fjerne seg fra powerpoppen , og dette har vi også sett på den nedadgående utviklingen på ac newmans solodiskografi – den en gang så virile hovedmannen bak totusentallsklassikere som ” the slow descent into alcoholism ” , ” all for swinging you around ” , ” use it ” , ” the laws have changed ” , `` twin cinema `` og et dusin andre .
på together låter de større , mer gjennomtenkt og tryggere på seg selv enn tidligere , men the new pornographers ’ styrke har alltid vært rastløsheten og de kreative forskjellene innad i bandet .
når de nå fremstår som et helhetlig band har det meste av magien forsvunnet .
die hard 5 :
bedre enn bra nok
action-scenene bærer den femte `` die hard `` -filmen , for det finnes verken engasjerende følsomhet eller elegante replikker mellom far og sønn mcclane når de destruerer det som er igjen av russland .
og deretter spøkelseskraftverket i tsjernobyl .
a good day to die
usa .
2013 .
1 time , 37 minutter .
15 år .
regi : john moore .
med :
bruce willis , jay courtney , sebasitan koch , yulia snigir .
er det sånn at du husker john mcclane som en familiekjær steelcar-cowboy som kom dettende i hvit t-skjorte gjennom glassruter ?
han gjør det igjen .
bruce willis spiller politimannen fra new york helt på grensen til det utidig rutinerte , men han klarer seg akkurat , for han har fanden i øyerynkene og han kan si til og med ganske flate replikker med scenevant showsug .
jeg får av og til en forstyrrende følelse av å se han innante med modern warfare-tunge automatvåpen .
men det varer ikke så lenge .
det er egentlig mest skallen som likner .
russerne er stort sett proteinhjerna torpedoer med panser-torsoer , og de ser ut som analfabetiske statister fra en dolph lundgren-film .
det er det tunge , heftige actionkjøret som redder filmen når « max payne » -regissøren john moore slipper løs sin vedvarende utryddelsesstøy på sart høyttaler-elektronikk .
« die hard » var den selvutslettende omsorgens film , der willis trengte inn i en kapra skyskraper med sitt uutslettelige sprangridning-utrop « yippi ki yay » .
han redda den perfekte hustru-skuespilleren bonnie bedelia og blødde overfladisk .
mannen var motoren .
25 år seinere er det maskinen som er mester .
allerede tidlig i filmen gjennomfører moore et demolition derby gjennom moskvas gater der willis på sitt beste overkjører rushtrafikken i sin robuste mercedes , mens bilmerker fra flere verdenshjørner kaster seg rundt i sanseløse turnoppvisninger og blir knust til resirkulasjonsmaterale som tyggegummi-ladaer .
biler i spagaten .
biler i pilates-stillinger .
en del av dette er nok computergrafikk , men mye nok ser ut som stunts .
vi liker det .
skikkelig vond jernverk .
og særlig i naboskapet til rikelige eufemiseringer av det vi som barn kalte plaffing .
handlingen starter som pysestoff .
en fengsla dissident blir trua av en slags russisk alec baldwin som påstår at han eier alle i rettssalen , en påminnelse om det vidunderlige demokratiet som oppsto etter gorbatsjov .
på nattklubb der menn sikkert snakker respektløst til unge jenter , skyter mcclanes sønn john en rik mann og blir arrestert .
det gjør at den amerikanske politimannen må ta aeroflot til moskva for å redde gutten , men ting er ikke helt slik de ser ut .
jeg røper ikke det .
sønnen er sur og mcclane litt defensiv , og for å være helt ærlig ønska jeg at de skulle komme bort fra hverandre ganske kvikt .
det er slutt på den tida da film-ungdom var spedlemma , men pene små fyrer .
den unge mcclane spilles av den unge australieren jay courtney fra tv-serien « spartacus » , som er omtrent like høy som willis , men er firkanta som en minecraft-steve .
han har fjeset og humøret til vinnie jones og blir ikke tålelig før han omsider smiler .
far og sønn driver med kjerringaktig småkrangling , og samtalene kommer ikke til å skape forventninger om at replikk-forfatterne i usa er på bedringens vei .
både dattera til den antatte komarov og unge mcclane sutrer om at fedrene bare var på jobb hele tida .
i ei tid da halve usa går arbeidsledige klager denne filmen på de som faktisk utøver et yrke .
det er ikke bare sviskete oprah-skitt , men politisk umusikalsk i tillegg .
filmen redder seg av gårde til det mest uventa stedet i verden .
skurkene ikler seg drakter som ville ha holdt infuensaen ute i en heftig stavangervinter og tar seg inn i spøkelsesverket i tsjernobyl .
dit kommer også mcclane-familien i tynt sommertøy , og de gir seg ikke før skurker blir rotorkutta slik man ellers bare ser i happy wheels ( sjekk google ) .
hvis folk ikke hadde snakket til hverandre i det hele tatt , ville denne filmen vært perfekt .
nå er den bare litt mer enn bra nok .
følg meg på twitter :
@ arilabra
gutta på tur
velspilt komedie med alvorlige undertoner .
barndomsvenner .
ordet smaker søtt , smaker sommer og saltvann og peanøtter .
venner for livet , liksom .
jadda .
som om .
for plutselig er man andre steder , på hvert sitt sted , og det som var , er ikke lenger .
så er spørsmålet :
kan vennskapet fastholdes ?
er det overhodet et vennskap lenger ?
kjente vi hverandre , egentlig ?
regidebutantene julian hagemann og andreas lisberg stuper inn i tematikken med fin sans for timing og typetegning .
i en særdeles effektiv åpningssekvens settes både rammen og personene .
den bokstavelig og billedlig talt syklende studenten jo ( øivind vogt ) , trygghetsnarkoman , konfliktsky og samboer med ane .
kjekke , men heller kjedelige mikkel ( sindre horseby ) .
utagerende og rølpete lasse ( simen aurstad gjernes ) , som fortsatt bor hjemme hos mamma .
stoffern ( benjamin helstad ) som har begynt å slå seg opp som eiendomsmegler .
de er i tyveårene , og fortsatt der hvor man kan se hvordan de var som guttunger , da vennskapet mellom dem oppsto .
de treffes ikke så ofte lenger , men når de møtes , skal de gjøre de gamle greiene .
de har særlig en tradisjon å ta vare på : den årlige gutteturen på hytten til jos foreldre .
det blir en tur med flere nisser på lasset .
anes bikkje , blant annet .
andre , ikke spesielt velkomne folk .
personlig drass .
ting skjer som kaster nytt lys over både vennskapet og særlig en av guttene .
han som kanskje trenger disse kompisene mest .
hagemann og lisberg etablerer raskt en frisk og lekende tone , full av autentiske dialoger og gjenkjennelige situasjoner .
her er mye å le av .
under det hele ligger et drag av noe som kanskje ikke er vemodig , det er snarere forgangent , og bidrar — til et visst punkt , til det komikkens skjær som ligger over disse kompisenes samvær og den maskuline hjelpeløsheten som etter hvert utspiller seg .
« å begrave en hund » er ingen ambisiøs eller dristig film , verken formmessig eller i måten temaet behandles på .
men den preges av en fin blanding munter ærlighet og vilje til å stå lenge nok i alvoret til at tøyset får en nødvendig klangbunn .
dessuten er den velspilt .
vogt og gjernes har de mest takknemlige rollene , og fyller dem med stort nærvær og mye komisk talent .
små , innklippede videosnutter skaper god rytme og nærhet , og fungerer som en enkel , men fiffig tematisk kommentar .
filmen flyter ellers litt vimsete hit og dit , i tråd med både typer og vekslende stemningsleier .
slik sett har den en indre stringens , også der hvor manus synes å la en tråd henge løs av hensyn til dramaturgien .
det skjer idet det oppstår en situasjon hvor en av guttene skal , og bør , dra fra øyen .
han venter på en ferge , den viser seg å gå om flere timer .
guttene disponerer egen båt .
ingen tilbyr seg å skysse ham over .
fergeturen forsvinner i det blå .
ingen evner å ta grep om noe , ingen makter å si det som må sies .
filmen borer ikke dypt nok til at det vonde kjennes virkelig vondt .
i stedet for å svi der det skulle svi , tenderer den mer mot å hvile i en tilstand av trykkende taushet .
det er for så vidt også en fin refleksjon av typene og relasjonene den skildrer , men hadde filmen vært en anelse hardere i klypen , ville den som komedie truffet enda nærmere blink .
er du enig med vår anmelder ?
chris rea :
« the blue jukebox »
( edel )
britiske chris rea fortsetter å dyrke bluesen sammen med sine franske musikere .
chris rea fortsetter blues-stilen som han vendte tilbake til på sin forrige plate « stoney road » .
den nye platen , med 13 låter signert rea , appellerer mer til blues- enn til popfansen .
hans hese , litt såre stemme kler bluesen , men denne platen kommer neppe til å bli blant hans største kommersielle suksesser .
det er en nokså ordinær og jordnær plate , der den gode åpningen « the beat goes on » ikke blir fulgt opp gjennom resten av produksjonen .
best er han i « baby do n't cry » og « somebody say amen » .
disse tre er platens beste sanger .
fin tone i stemmen
natnael « natti » asgedom kom inn i finalen som sistemann .
han fremførte « is this love » av bob marley .
- det er ingen andre som koser seg så mye som deg , sa kurt nilsen og la til at han håper å se natnael vidre .
vg anmelder morten ståle nilsens dom :
natti setter selv fingeren på problemet :
dette er en så velkjent sang at det er vanskelig å sette et nytt preg på den .
men han prøver , og kommer nærmest i det andre verset .
det første blir forsiktig amatøraften , komplett med ubekveme « moves » .
men han har en fin tone i stemmen , og potensial til å bli varmere i trøya .
teskjekjerringa
mye snodig er nødt til å foregå bak kraniet til vilde tuv - et sted det godt kunne vært enklere å få slippe inn .
“ naivt ” og “ drømmende ” er to eldgamle adjektivklisjeer i musikkskribentgloseboka .
men det bergensbaserte enkvinnesbandet vilde tuv - hvor kun hun selv , baritongitar og basstromme står disponibelt - må være det nærmeste man kommer å få høre vuggesanger like håndgripelige som uhåndgripelige .
en del av grunnen ligger riktignok i den visuelle presentasjonen .
for bak sortkledde tuv står det reist en halvmåneformet vegg , der kaleidoskopiske animasjoner ( signert kunstneren birk nygård ) av vindmøller , planeter , galakser og arkaiske symboler roterer “ hypnotisk ” på lag med musikken .
passende nok flyter tidvis gitarplukking ut i periferien og skaper en subtil ambiens ikke ulikt universet til seattle-musikeren grouper .
barnligheten kommer imidlertid til uttrykk gjennom tuvs tekster , som trolig vil kunne bli godt mottatt blant nysgjerrige krapyler på miniøya .
der eksempelvis to av låtene er titulert “ tyngdekraft ” og “ cellevevet ” , tar en låt for seg at “ det er så mye som blir bedre når man blir stor ” , mens en annen - som visstnok flere andre - handler om den ene av de fem sansene .
“ for det er fem sanser ?
ja .
mange av sangene handler egentlig om den sansen , ” forklarer hun distré , uten at hun eller strofene svarer på hvilken sans det er snakk om .
hodet hennes virker med andre ord å være tusen steder på samme tid , et karaktertrekk man gjerne finner hos medbergenserne fjorden baby ! -frontmann sturle kvilekval eller christian stockhaus fra all-nonsense-bandet ungdomskulen .
snakker om sola :
stockhaus og vilde tuv har sammen gitt ut en av de kuleste låtene så langt i år , i form av det übersløye elektropopsporet “ svømmebasseng ” .
i denne settingen passer den imidlertid ikke inn , hvilket er synd , fordi låta er fortsatt den klart mest umiddelbare tuv har medvirket i .
seilende under sitt eget skrudde flagg finnes det enkelte - men ikke nok - hjelpere til å finne veien helt inn i hennes verden .
spillanmeldelse :
« beyond good & evil hd »
( vg nett )
ubisoft varter opp med et herlig gjensyn med en skammelig forbigått sjarmbombe av et spill .
i 2003 forsøkte ubisoft å skape en actionheltinne og en spillopplevelse som tilførte dybde i en spillverden og en genre hvor det mer umiddelbart tilfredsstillende dominerte .
« beyond good & evil » hadde en uredd fotojournalist i hovedrollen , og tematikken sneiet innom temaer som politisk undertrykkelse , slaveindustri , krig og revolusjon .
pakket inn i en engasjerende sci-fi-historie og givende , « ratchet & clank » -lignende spillbarhet .
anmelderne jublet , men spillerne trakk på skuldrene og viste ubisoft og spillskaper michel ancel ryggen .
kanskje var det bare uheldige tilfeldigheter , kanskje ble spillet oppfattet som utilgjengelig og arty-farty eller kanskje var det noen år forut for sin tid .
i så fall er muligens tiden mer moden nå , syv og et halvt år senere .
nå slippes spillet i hd-oppusset versjon på xbox live marketplace og playstation network , og det er fremdeles snakk om en kruttsterk opplevelse .
det er riktignok umulig å ignorere at teknologien har tatt enorme skritt siden den gang , og at endel av designvalgene nå kan fremstå som litt vel gammeldagse .
« beyond good & evil » var utvilsomt mer interessant satt opp mot spillmarkedet anno 2003 .
men det at det fremdeles er såpass givende , underholdende , engasjerende og spennende tyder på et bunnsolid designfundament .
jeg liker dette universet , jeg er glad i jade , pey ' j og det øvrige rollegalleriet , jeg koser meg med de givende oppdragene , jeg elsker tematikken og spillet i seg selv er veldig underholdende .
og det er tross alt vel så viktig som spillets spillhistoriske betydning .
ps :
ute nå på xbox live marketplace med en prislapp på 800 ms-poeng ( ca . 100 kroner ) .
kommer på psn i 2. kvartal .
beyond good & evil hd plattform : 360 genre :
action / eventyr alder : 12 utvikler :
ubisoft utgiver :
ubisoft
mer info
enestående spill-magi
avlys alle avtaler og gled deg til nok et magisk , enormt , fantastisk og oppslukende « zelda » -eventyr .
det finnes neppe noen mer elskede spillserier enn « zelda » .
helt siden starten i 1986 har det ene « zelda » -spillet etter det andre bergtatt eventyrlystne over hele verden .
og det er med stor glede og et fårete glis om munnen jeg kan konstatere at « the legend of zelda :
twilight princess » ikke er noe unntak .
det er i steden , i mine øyne , det kanskje beste spillet i serien til nå .
et fantastisk og episk eventyr som sakte men sikkert vokser og vokser helt til hjertet mitt holder på å eksplodere av pur lykke .
historien og oppbyggingen av spillet er velkjent .
det starter særdeles rolig og avslappet i en søvnig og idyllisk liten landsby .
men en ondskap er i ferd med å spre seg , og truer med å ta over fantasiverdenen spillet foregår i .
dermed blir det opp til spilleren , som tar på seg rollen som den utvalgte frelseren link , å redde både prinsesse zelda , kongeriket hyrule , vennene fra landsbyen og til syvende og sist hele verden .
fra den spede starten legges den ene nye egenskapen og gjenstanden etter den andre til .
stadig nye områder å utforske åpner seg opp .
historien tar plutselige og dramatiske vendinger .
og før du vet ordet av det , er du fullstendig oppslukt i det som skjer .
et magisk eventyr på flerfoldige titalls timer ligger foran deg .
det er bare å rydde plass i kalenderen med en gang - inntil « twilight princess » er fullført vil du neppe ha lyst til å gjøre noe annet .
alt sitter som et skudd .
fra den nydelige visuelle stilen til det herlige lydbildet , den nostalgiske musikken , slåssingen mot monstere , utforsking av grotter og andre områder og kreativ bruk av diverse hjelpemidler for å komme videre .
for å nevne noe .
det er i det hele tatt ikke langt mellom gåsehudøyeblikkene i dette spillet .
og det mener jeg bokstavelig .
« twilight princess » er så bra at jeg får gåsehud bare av å tenke på det - en svært sjelden begivenhet for en som spiller såpass mye som meg .
wii-håndkontrolleren er dessuten utnyttet på en eksemplarisk måte .
du bruker den til å sikte med pil og bue , til å svinge sverd , til å fiske og til mye annet .
etter en tilvenningsperiode på rundt en halvtime , føles det både selvfølgelig og naturlig .
nintendos nye spillkonsoll kunne i det hele tatt ikke ha bedt om noe bedre lanseringsspill , selv om gamecube-eiere muligens ikke vil gå glipp av mye dersom de går for gamecube-versjonen 15. desember .
for det er nok spillet i seg selv - og ikke wii-håndkontrolleren - som gjør « the legend of zelda :
twilight princess » til et av tidenes beste konsollspill .
den dypt elskede zelda-serien får snart et nytt kapittel med wii-spillet « the legend of zelda :
twilight princess » .
slik blir spillet .
götze :
- skylder kjæresten min mye
rio de janiero / oslo ( vg ) ( tyskland - argentina 1 - 0 ) mario götze ( 22 ) kom inn fra benken og gjorde tyskland til verdensmestere på egen hånd med en fantastisk volley i ekstraomgangene .
- det er utrolig hvordan vi alle har jobbet for dette .
dette er en utrolig følelse , jublet kaptein philipp lahm etter sin første vm-triumf i karrieren .
avgjørelsen på vm-finalen 2014 falt så sent som i det 112. minutt da innbytter andré schürrles innlegg fra venstresiden fant en annen innbytter inne i argentina-boksen .
mario götze erstattet tidenes mestscorende i vm-historien , miroslav klose , etter 88 minutter .
da innlegget kom svarte bayern münchen-spilleren med en scoring på ekte goalgettervis .
22-åringen dempet ballen fantastisk elegant på brystet før han sendte av gårde en liggende volley i lengste hjørnet bak en fortumlet argentina-keeper sergio romero .
matchvinneren møtte pressen i spillerutstyr og sandaler på pressesenteret i rio , etter at laget hadde fått summet seg i garderoben .
- det var en utrolig følelse .
jeg vet ikke hva som skjedde , jeg bare skjøt .
det som skjer etter kampen , å ha denne festen med dette laget , det er en drøm som går i oppfyllelse .
jeg vet nesten ikke hva jeg føler , dette er helt sensasjonelt , sa götze .
- det har ikke vært et enkelt år for meg og ikke en enkel turnering .
jeg skylder mye til familien og kjæresten min , som har trodd på meg .
jeg er veldig glad for at vi har vunnet dette .
jeg har fortsatt trent med laget , og hver eneste spiller fortjener å bli nevnt .
vi har fortjent dette trofeet .
mario götzes kjæreste er den tyske modellen ann-kathrin brömmel , som blant annet har figurert i spaltene hos den tyske utgaven av herremagasinet gq .
- beskriver laget
- måten vi scorer målet på beskriver dette laget , sier thomas müller , tysklands toppscorer i mesterskapet med fem mål .
- vi har kjempet så hardt for dette , jeg har ikke ord .
nå hylles de nybakte vm-vinnerne av tidligere tyske helter .
- et sensasjonelt mål av götze !
disse ungdommene fortjente å bli verdensmestere .
de er våre verdige etterfølgere , sier andreas brehme til den tyske avisen bild .
brehme ble matchvinner fra straffemerket sist gang tyskland vant en vm-finale - mot nettopp argentina i italia i 1990
dermed gjorde tyskland akkurat som de gjorde mot argentina i vm-finalen i 1990 :
de vant 1 - 0 .
den gang etter scoring av andreas brehme .
og i 2014 var det altså unggutten mario götze som ble den store helten , til tross for at han ikke har vært fast på det tyske laget de siste vm-kampene .
det var en relativt nedtonet og lavmælt argentinsk trener som møtte pressen etter nederlaget i finalen :
- jeg er trist for at vi ikke klarte å vinne turneringen , men jeg er veldig stolt over laget , som utførte en strålende kamp .
kampen hadde sine opp-og-ned-situasjoner .
vi hadde klare sjanser , sa alejandro sabella , for anledningen i skjorte og slips .
argentina-treneren nevnte også det faktum at argentina-spillerne hadde flere minutter i beina før kampen .
- vi hadde spilt to ekstraomganger og vi hadde en dag mindre hvile .
generelt er jeg veldig stolt .
guttene har spilt en ekstraordinær vm-turnering .
de har lagt igjen alt de har på banen .
sabella tok argentina nærmere vm-gull enn de har vært på mange år .
allikevel fikk han spørsmål om han sitter trygt i trenerstolen .
- dere må bli lei av at jeg stadig gjentar dette .
jeg kan ikke snakke om fremtiden .
fremtiden min nå er å være med spillerne , støtteapparatet , familien min .
så jeg vet ikke hva jeg skal si , svarte sabella .
- når du kommer til finalen vil du vinne , men jeg sitter også igjen med en følelse av være tilfredsstilt , av å ha gitt alt , avsluttet sabella før han forlot salen til applaus fra flere av journalistene .
veteranene gråt
tyskland har hatt et fantastisk mesterskap og de fleste så på « die mannschaft » som den store favoritten til vm-gullet etter den vanvittige 7-1-seieren over brasil i semifinalen .
den spådommen ble ikke gjort til skam .
götze gjorde også at flere av de aldrende tyskland-spillerne endelig fikk løfte vm-trofeet før karriereslutt .
etter kampen var det blant andre veteranene bastian schweinsteiger og thomas müller som gråt mest over den enormt etterlengtede triumfen .
argentina klarte aldri å svare på götzes volley i sluttminuttene .
ekspertene i vgs vm-studio mente perlemålet var en av tidenes vakreste scoringer som har avgjort et vm .
- det er så perfekt utført !
han legger den perfekt til rette med kassa , og smeller den i lengste hjørne , sier talentspeider stig thorbjørnsen .
dermed kunne både tyskland-spillerne og den tyske fansen juble for trofeet de har vært nær ved å kapre flere ganger de siste tyve årene .
- det ble tøffere enn forventet .
en åpen kamp , sånn man ønsker at en slik stor finale skal være .
det hadde ingen betydning så lenge kreftene holdt , men vi må huske at argentinerne hadde én dag mindre pause og måtte ut i ekstraomganger i semifinalen , sier den tyske legenden franz beckenbauer til bild .
mens tyskerne feiret og gråt om hverandre , satte argentina-stjernen lionel messi seg på gresset med hodet mellom knærne .
han lyktes ikke med å ta sitt argentina til vm-gull , som maradona gjorde i 1986 .
real madrid-stjernen ángel di maria ble ikke klar til søndagens vm-finale , og virker helt sønderknust ute på gressmatta sammen med lagkameratene etter kampslutt .
lionel messi mottok gullballen , prisen for vms beste spiller , etter kampslutt , men argentinas store stjerne rikket ikke på smilebåndet da han gikk opp podiet og mottok prisen fra fifa-president sepp blatter .
en som derimot smilte fra øret til øret var tyskland-keeper manuel neuer , som både kunne innkassere vm-gullet og gullhansken , prisen for mesterskapets beste keeper .
argentina nære
kampen var målløs helt frem til götzes matchvinner-scoringen i det 112. minutt , men hadde nok av målsjanser .
både argentina og tyskland gikk ut i hundre i ekstraomgangene foran de 74738 tilskuerne på maracana stadion .
først stoppet keeper sergio romero et andré schürrle-skudd på mesterlig vis fra fem-seks meter .
deretter beinet lionel messi fremover på en kontring , men argentina-stjernen ble hindret rett før han var på vei gjennom mot mål .
messi spilte en stor første omgang , men maktet ikke å finne lukene i det tyske forsvaret i løpet av kampen .
innbytter rodrigo palacio var svært , svært nær ved å sende argentina i en forløsende ledelse etter 97 minutter , men inter-spissens lobb ble altfor upresis i en duell med keeper manuel neuer rundt åtte meter fra mål .
det var det nærmeste noen av lagene kom i den første ekstraomgangen .
higuaíns hode mot neuers kne
den andre omgangen bød ikke på fantastisk angrepsspill fra noen av lagene , og det som satte mest støkk i publikum var en stygg episode mellom gonzalo higuaín og manuel neuer .
argentina-spissens hode frontkolliderte med kneet til neuer da han forsøkte å rekke en gjennombruddspasning fra pablo zabaleta .
dommer nicola rizzoli dømte frisparket mot higuáin , som heldigvis kom seg på beina etter smellen .
- det er livsfarlig spill av neuer , sa fotballekspert bernt hulsker i vgs vm-studio .
sammenstøtet preget higuaín såpass mye at han ble byttet ut etter 77 minutter .
tyskland hadde overtaket i siste halvdel av den andre omgangen , men maktet ikke å produsere de virkelig store mulighetene .
enorm argentina-sjanse
første omgang var jevnspilt , inneholdt det meste , men heller ikke da kom den forløsende scoringen .
men det kunne den fort ha gjort .
argentina fikk en vanvittig gratismulighet etter 20 minutter .
bayern münchen-spiller toni kroos headet en høy ball bakover rundt 25 meter fra mål , muligens i håp om å treffe keeper , men midtbanespilleren endte med å sende den rett i beina på higuaín .
napoli-spissen fosset alene mot mål og avsluttet fra 16 meter , men ballen skled av foten på higuaín og trillet til venstre side for mål .
samme mann kom igjen i fokus etter 29 minutter .
argentina-stjernen lionel messi flikket ballen elegant ut på høyrekanten til en ledig ezekiel lavezzi .
lynvingen svinget ballen inn til higuaín som avsluttet på direkten og i mål bak manuel neuer .
mens higuáin jublet hemningsløst og stormet mot argentina-benken , sto linjedommeren med flagget oppe og vinket for offside .
tv-bildene viste en tydelig skuffet higuaín og at avgjørelsen var korrekt .
stolpetreff for tyskland
tyskland fikk to gode muligheter de siste fem minuttene av omgangen , først ved toni kroos .
etter 43 minutter fikk tysklands pasningskonge stå alene å skyte fra rundt 16 meter , men skuddet var unormalt svakt til han å være .
og på overtid av første omgang traff tyskland stolpen .
en perfekt corner fra kroos landet på hodet til en stormende benedict höwedes , som stanget ballen i stolpen fra fire-fem meter .
ballen spratt i beina på en uoppmerksom thomas müller før den trillet rolig inn i hendene på sergio romero .
overraskelse !
her står et par overraskelser tett som taxi-kø :
jason statham har hår og skjegg , og han spiller et svett , psykologisk actiondrama som gjør at han antakelig blir invitert i selskaper hos pologenserne framover .
ray liotta er hypa-paranoisk gangstersjef med en sjelelig og kroppslig nakenhet som nok en gang gjør den ugripelige skuespilleren til et ikon , en kult-ting for folk som samler på pyntegjenstander av isopor og ukrainske boksåpnere .
overraskelse tre :
briten og madonna-mannen guy ritchie har våget lage en actionfilm etter millenniumskiftet der det så vidt er med ei eneste snakkende dame , og det er den middelaldrende lilly walker som ser ut som om hun sover med johnny hver kveld og antakelig skal forestille aggressiv verktøy-homofil .
de andre kvinnene som deltar , skrever tause som strupte ender i sofaer .
med andre ord :
en sjokkerende vital representant for den demonstrative gangsterfilmen , den som kjørte løpet sitt , dreit i alt som var nødvendig og ofte endte i et sinnssykt jålete fravær av sannsynligheter .
samtidig er « revolver » et ærgjerrig forsøk på psykologisk liksom-drama om egoet og dets blanda blendverk .
er selvet noe som finnes eller noe som skapes , og kan man lures til å tro at man er seg selv ?
da madonna leste mannens manus , vurderte hun antakelig å re-konvertere fra jødedommen til muskuløse ny-dansere .
men vi som liker film , kan komme til å elske det aldeles forvrengte ved « revolver » .
statham kommer ut av fengsel etter sju år , utfordrer kasino-kaksen liotta og treffer to tilsynelatende visjonære forbrytere .
det handler om den perfekte svindel , det handler om hva tyveriet av mr. golds hvite pulver gjør med julebaksten det året .
statham er fantastisk med hår og skjegg .
stor og bred seagal
steven seagal er blitt like stor som travolta , og han bærer skinnjakke innendørs for den er antakelig sydd fast til tatoveringene hans , og ansiktet er så bredt at du kan skjære fenalår på det .
i denne filmen handler det om en seriemorder med veikrobart som gjør anatomiske ting med prostituert dame .
dermed er genrens patologi-imperativ ivaretatt .
verre er det med slagsmålene .
klipperen har overtatt seagals martial art , og slåssinga er så kjipt og kjapt klippet at filmen antakelig kunne ha inneholdt titanics undergang uten at du oppdaget det .
men noen fikse ting :
hettemannen ser ut som david beckham etter en strevsom natt med konas venninner .
seagal får en dirty harry-pakke :
ei finslig dame skal bli med på kjøret og observere oksen i arbeid .
ss slår små pyser tusen ganger , sjøl om ett av slagene ville ha kledd en rustningskledd bjørn .
filmer med den seriøse seagal pleide å være litt puritanske av seg , men nå har mannen vært skilt så lenge fra kvinnen i rødt at livet hans er blitt fylt opp av damer i ufullstendige klær .
mesterverk om mobbing
mobbeofferet anna benytter nostalgisk klassegjenforening til å konfrontere sine tidligere klassekamerater og plageånder .
barne— og ungdomskolegjengen treffes igjen på fest 20 år etterpå , og plutselig er det som om man er 15 år igjen .
følelsene og minnene fra den gang , iblandet alkohol og utvalgte gode minner sørger for topp stemning .
så klinger anna på glasset og reiser seg .
forteller en annen historie om `` samholdet `` og minnene .
for det anna husker fra skoletiden er mobbingen , utestengningen , skjellsordene .
boblene går helt ut av festen .
med håndholdt kamera i øyenhøyde , er det som om vi selv er til stede på gjenforeningsfesten og kjenner alle følelsene rundt de vonde konfrontasjonene som følger .
det gjør nesten fysisk vondt .
ikke bare å føle gjennom anna , men også å kjenne på følelsene og reaksjonene til klassekameratene .
hva kunne skjedd ?
den kontroversielle , svenske kunstneren anna odell spiller seg selv i sin regidebut .
kanskje er mobbefortiden selvopplevd , men gjenforeningsfesten er det ikke .
for anna ble nemlig ikke invitert til klassens 20 års jubileum .
derfor laget hun en spillefilm om festen slik den kunne ha skjedd om hun var blitt bedt , og om hun hadde møtt opp og konfrontert sin gamle klasse .
ville de endelig sett henne da ?
ville de bedt om tilgivelse for sine tankeløse handlinger ?
eller ville de bare blitt irriterte fordi hun ødela feststemningen ?
men odell stopper ikke der , selve festen er bare halve `` gjenforeningen `` .
da det blir klart at `` gjenforeningen `` er fiksjon , inviterer anna sine gamle klassekamerater til å se filmen og diskutere den , en etter en .
konfrontasjonene er oppsiktsvekkende , både i form og innhold .
og gradvis tegnes det et bilde av både nåtid og fortid som ikke bare er svart- hvitt .
i `` gjenforeningen `` belyses altså temaet mobbing gjennom direkte konfrontasjon mellom mobbeoffer og mobber på en voldsomt effektiv og nifst tankevekkende måte .
det er så lett å fordømme handlinger og reaksjoner .
men hvordan ville vi selv reagert ?
som et gnagsår kverner tankene , særlig fordi det slett ikke er så opplagt hvilken knagg vi skal henge vår sympati og antipati på .
minst like interessant og mesterlig som selve mobbetemaet er håndtert , er anna odells kunstneriske prosjekt med `` gjenforeningen `` .
som med karl ove knausgårds `` min kamp `` kan `` gjenforeningen `` være utlevering av virkelige mennesker , forkledd som `` drama `` .
eller er det egentlig motsatt :
fiksjon forkledd som halvdokumentar ?
sterkt er det uansett .
intens konfrontasjon
skillet mellom virkelighet og fiksjon er uansett sømløst , og egentlig ikke så viktig .
offerets behov for oppgjør gjennom konfrontasjon er det som driver historien framover og får oss til å følge fjetret med .
selve konfrontasjonen , upassende og sosialt uintelligent , men samtidig logisk og helt på sin plass , er det som får følelsene til å syde og tankene til å kverne .
og gjenkjenneligheten .
feigheten .
selvforsvaret .
selvopptattheten .
sånn er vi altså : alltid oss selv nærmest .
alle som en .
`` gjenforeningen `` er tvers gjennom imponerende .
den sier mer om mobbingens natur enn tusen holdningskampanjer .
uten å gi noe svar .
film :
stilfull thriller
de voldelige undertoner blir raskt til overtoner i denne visuelle stilfulle thrilleren .
men nettopp det stilfulle fortrenger effekten av mysteriet i fortellingen .
sør-koreanere chan-wook park er kjent for surrealistisk og effektfullt billedspråk .
i « stoker » bruker han det på en elegant måte for å poengtere hva som rører seg i en ung jentes turbulente , kløktige og opprørske sinn og sjel .
plottes skal ikke røpes ; men det dreier seg om en unge jente som på sin 18-års dag opplever at faren blir drept i en bilulykke - tilsynelatende .
jentas forhold til moren er distansert , men både mor og datters nysgjerrighet pirres når farens ukjent yngre bror dukker opp i begravelsen .
kjapt aner man en onkel med manipulerende egenskaper , en mor med tåkelagt frustrasjon og en ungjente med farlige tilbøyeligheter .
sistnevnte spilles med en overbevisende miks av uggen , kjølig distanse og rå energi av masikowska .
kidman som moren , leker seg med undertoner av sensuell søvnighet , og weaver forfører damene med flørtende eleganse , som selvsagt skjuler et bunnløst mørke .
filmen betar med brå kast av visuell uhygge og vold som korresponderer godt med personenes turbulente sinn .
regissøren har hitchcock som en av sine forbilder , noe som synliggjøres i fascinasjonen for natur , og skråblikk på menneskesinnet .
men der hitchcock som oftest gir publikum en nervebitende opplevelse , er chan-wook parks film mer visuell stilfull enn nifs .
søt musikk
« møte på valmueåsen » er vakker å se på , men historien er i stilleste laget .
film :
studio ghibli har fortryllet millioner av barn ( og voksne ) med sine håndmalte eventyr - vi kan nevne « chihiro og heksene » , « ponyo » og « min nabo totoro » .
det er bare ett år siden kinopremieren på « arriettas hemmelige verden » , som har det felles med « møte på valmueåsen » at manus er skrevet av ghiblis grunnlegger , hayao miyazaki .
regien er ved hans eldste sønn , goro .
snill og søt
vanligvis kommer studio ghiblis filmer på kino i dubbet utgave , siden de er beregnet på små barn .
« møte på valmueåsen » er satt opp i originalutgaven , med japanske stemmer og norske tekster og er uttrykkelig rettet mot tenåringer .
uttrykkelig , i den forstand at det står på vaskeseddelen og fordi hovedfigurene er sånn omtrent 16 år .
men samtidig er filmen snill , naiv og like voldsfri som andre ghibli-filmer .
den er også « tillatt for alle » , i motsetning til « arrietta » ( 7 år ) , som var dubbet .
kjærlighetshistorien mellom umi og shun er muligens vel avansert for femåringer , men jeg tror på den annen side at tenåringer vil synes at den er ganske barnslig fortalt .
krevende overgang
litt om historien :
året er 1963 og japan forbereder seg på olympiske leker i tokyo .
umi går på videregående i nabobyen yokohama og bor på et pensjonat , der hun hjelper til med matlagingen og passer sine småsøsken .
faren ble borte under koreakrigen og legemoren er i usa .
på skolen blir det mye oppstyr når man får vite at studentenes klubbhus skal rives .
umi blir kjent med shun , som er redaktør for studentavisa , markant rivningsmotstander og svært populær blant jentene .
de blir venner , men et alvorlig hinder kommer i veien for at de skal bli mer intime med hverandre .
som alltid hos ghibli er håndverket en nytelse , men jeg synes ikke 71 år gamle miyazaki har lykkes helt med overgangen fra barnefilm til tenåringsdrama .
fjortiser er en krevende gjeng og ønsker ikke å la seg begeistre av det samme som sine småsøsken .
jeg vil ikke anbefale « møte på valmueåsen » som kinodate for 15-åringer , men har du en sønn eller datter på ti , kan du trygt spandere billetter .
spillanmeldelse :
sløy samurai
« afro samurai » er et skoleeksempel på å sette stil foran innhold .
på papiret er « afro samurai » bortimot uimotståelig .
verdens cooleste samurai på hevntokt , ninjaer , ultravold i sakte film , samuel l. jackson , ron perlman og tilbakelente hip-hop-toner fra the rza .
selv uten anime-serien spillet er basert på ville konseptet ha stått svært godt på egne ben .
det roper om å bli kjøpt .
og til en viss grad har namco lykkes i å lage en kul opplevelse .
kampsystemet er forutsigbart , men visuelt lekkert og variert , og både tegnefilmgrafikken og musikken lager en deilig ramme .
men spillet er så klønete satt sammen at « afro samurai » ikke er i nærheten av å oppnå sitt udiskutable potensiale .
historien er pælmet inn i spillet på vilkårlig og forvirrende vis , kameravinklene og kontrollsystemet er plaget av skurring jeg trodde vi var kvitt for godt for lenge siden og bortsett fra musikken er lydbildet amatørmessig spakt .
hvilket er skuffende , konseptet « afro samurai » fortjener et bedre spill enn dette .
ps :
i salg fra fredag 27. mars .
flere ferske anmeldelser av ps3- og 360-spill :
trailer fra ps3- og 360-spillet afro samurai .
tor endresen fikser lennon
lykkes nesten hundre prosent .
tor endresen fikser det meste .
både julekonserter og melodi grand prix .
tar han på seg runde briller og en dongerijakke klarer han til og med å fremstå som en troverdig utgave av john lennon , slik han gjorde på ricks torsdag kveld .
en solid musikalsk historielekse som med ord , toner og litt humor ga et innblikk i livet til beatles-idolet fra 60 og 70-tallet ..
forestillingen bygger på den engelske skuespilleren john waters ’ « looking through a glass onion » , et show som har vært fremført over hele verden de siste 20 årene .
en fortelling om john lennons liv og musikk fremført som en monolog av lennon selv .
men dette er ingen kopi av den engelske utgaven .
den musikalske grunnstammen er riktignok beholdt , men mange av låtene er også byttet ut .
teksten er oversatt og delvis nyskrevet av tore nysæther som også har regien .
den engelske utgaven fremføres bare med gitar og tangenter , mens tor endresen har et fire manns band i ryggen .
det starter og slutter med mark david chapmans fem skudd som tok livet av john lennon en desemberkveld i new york i 1980 .
i løpet av to timer forteller så lennon om sitt liv .
om barndommen i liverpool , tiden med the beatles og de kaotiske årene som soloartist i new york .
historien blir fortalt med et bergensk gatespråk .
det er det eneste som ville fungert for tor endresen , men gjør likevel at det ikke alltid stemmer hundre prosent .
for det skal innrømmes at man aldri helt kommer under huden på hovedpersonen .
noe som også er en nesten uoverkommelig oppgave i en to timer lang forestilling der mye av stoffet utgjøres av det musikalske .
i all hovedsak er monologen bygget på intervjuer og lennons eget skriftlige materiale .
men her må også være en del som er omformet for å passe inn i settingen .
uttrykk som bamseklubben på playa del ingles er vel tvilsomt om kommer fra lennon selv .
da endresen nevner lennons elskerinne may pang , og trommis nyheim utbryter « meir peng ? » får han selvfølgelig publikum til å le .
men det har lite med lennon å gjøre .
slike kjipe morsomheter er det heldigvis få av .
da fungerer det atskillig bedre når det første verset på beatleslåten « girl » fremføres med indisk dialekt som en parodi på guruen maharishi yogi som beatlesmedlemmene var opptatt av i en kort periode .
det musikalske er det derimot lite å utsette på .
tor endresen klarer faktisk til tider å høres ut som lennon selv med sin spesielle og lett nasale stemme , og her skurrer det aldri .
verken på gammelrocklåtene , beatles eller stoffet fra soloalbumene .
totalt inneholder kvelden mer enn 30 sanger – en lett blanding fra hele lennons produksjon .
ikke alle fremføres i sin helhet , men riktig bra låter det uten unntak .
det hjelper selvsagt at de fire musikerne har fått beatles inn med morsmelken .
ofte er de ganske tro mot originalen som under « lucy in the sky with diamonds » .
men også når de leverer mer frie tolkninger som « working class hero » , blir det hundre prosent riktig .
til og med det å flette den første beatles-singelen « love me do » midt inne i en versjon av lennons « crippled inside » er helt som det skal være .
bandet bestående av daniel birkeland på gitar , kai taule på bass , dag øivind rebnord bak tangentene og trommis helge nyheim klarer virkelig å gjenskape både beatles og lennon på en måte som det står respekt av .
som musikalsk forestilling lykkes « lennon » hundre prosent .
som historielekse er den derimot ikke helt uten små svakheter .
likevel så bra at tor endresen allerede nå burde søke skoleverket om få fremført forestillingen som pensum for den oppvoksende generasjon .
einar engelstad
gavin degraw « free »
( j records / sony music )
under gjennomsnittet fra gjennomsnittlig artist .
det åpner ikke så aller verst med en renskåret versjon av avdøde chris whitleys blues « indian summer » .
den tydeliggjør samtidig degraws store problem - at han ikke evner å skrive gode låter selv .
siden amerikaneren inntok stjernehimmelen i 2003 med hitsinglene « chariot » og « i do n't wan na be » , har alt annet vært oppkok over samme lest .
degraw er en teknisk begavet sanger og instrumentalist , men en middelmådig låtskriver som denne gangen leverer under eget pari .
det hjelper ikke at tekstene bugner over av klisjeer med titler som « stay » , « lover be strong » og « waterfall » .
og at man ikke klarer å finne en annen albumtittel enn en av rockehistoriens mest brukte , sier det meste om mangelen på kreativitet .
det føles derfor som et pluss at plata ikke er særlig lang .
anbefalte kjøp :
« indian summer » , « why do the men stray » .
bjølsen valsemølle :
et ufortjent glemt band
de kritiserer israel , menn som skyter ulv og hyller marit bjørgen .
bjølsen valsemølle er bandet som burde nådd toppen , men som uheldigvis ble glemt i en skuff , ifølge vår anmelder .
bjølsen valsemølle er i utgangspunktet et tradisjonelt rockeband og på sitt vis – kanskje et av oslos viktigste band .
de tilhører en prisverdig tradisjon der samfunnsengasjement og politisk stillingtagen er en selvfølge .
samtidig har de et blikk for hva som rører seg i byen både i nåtid og fortid .
bandet har aldri glemt hvor de kommer fra og er tro mot sitt opphav .
disse har aftenposten kåret til årets juleplater :
stayerevne
bandet oppsto i et husokkupasjonsmiljø på sagene / bjølsen på 70-tallet .
slikt setter spor .
solidaritetstanken sitter i ryggmargen .
det gjør også optimismen og fremtidshåpet .
stayerevnen til låtskriver og frontmann , trond ingebretsen og bjølsen valsemølle er både imponerende og i
nteressant .
ikke nok med at de har holdt det gående i nærmere førti år , de klarer også fortsatt å ta pulsen på samtiden , hedre historien og fargelegge sitt uttrykk med kledelig avvæpnende nostalgi .
selv om de musikalsk tilhører en annen tid , og kan virke umoderne i noen sine ører , er dette et revitalisert og potent band som fortjener større oppmerksomhet .
vi har anmeldt bruce springsteens nyeste samleplate :
mer enn et lokalband
bjølsen valsemølle er et band som burde vært omtalt på lik linje med sambandet og hellbillies , men som har – av ulike grunner – forblitt et lokalband fra oslo .
til tross for opptil flere strålende plater de siste årene har lite endret seg .
i dagens urolige tider trenger vi folk og musikk som får oss til å tenke .
trond ingebretsens sanger kan virke provoserende på noen , men burde heller mane til ettertanke og refleksjon der han tar opp brennbare saker .
han gir av egen erfaring og spenner opp et speil vi kan se oss selv i .
det er ingenting som er vanskeligere enn å skrive politiske sanger som også skal fungere utover budskapets tematikk .
det er her bjølsen valsemølle viser sitt mesterlige grep på denne sjangeren .
har du hørt plata som hyller raga rockers ?
vi har anmeldt den også :
dagsaktuelle temaer
få , om noen , skriver slike sanger i landet i dag .
trond ingebretsen er en god historieforteller som har hjertet med seg i fortellingene .
om de er illsinte politiske betraktninger eller en liten nostalgisk minnestund forblir man ikke uberørt .
han er spesielt god på de ulike tidsbildene han setter sangene i .
det gjør godt i disse tider .
disse sangene er ikke skrevet i et vakuum , men er blitt til i frustrasjon over hvordan vi har stelt oss .
den mest kontroversielle og brennbare sangen er nok « israel , det räcker nu » , hvor han har fått med seg michael wiehe som duettpartner .
sangen taler for seg selv .
han synger om norsk våpenproduksjon og eksport i den bitende kommentaren « en vanlig mann » .
« menn i mørket » er tilegnet osvald-sabotørene , mens « ekte mannfolk skyter ikke ulv » tar for seg ulovlig ulvejakt .
dette er maria menas nyeste plate :
minneperler
en av de fineste øyeblikkene er ingebretsens ode til tjuvholmen .
her har han fått med seg jon arne corell , en av frontfigurene i den politiske visebevegelsen på 70-tallet .
et nydelig lite tidsbilde på byutviklingens merkelige gang .
en annen godbit er « erik , jim morrison og jeg » om et musikalsk møte som viser hva som setter seg i minnet .
den mest rørende sangen er tittelmelodien , som er en sterkt personlig sang skrevet til barnebarnet .
en sang som griper direkte inn i dagens mest aktuelle konflikt .
en sang om samhold , tilhørighet og raushet .
som en kommentar til « tider skal komme » kan man se wyoming .
en hyllest til marit bjørgen er det også blitt plass til .
fikk du med deg podcasten « serial » ?
vi har anmeldt sesong to :
finstemt band
bjølsen valsemølle er en finstemt gruppe som gir vitalt liv til låtskriverens mer eller mindre illsinte tekster .
dette er et rockeband tuftet på visens premisser .
det kan høres litt gammelmodig i disse tider , men som henning kvitnes og trond granlund treffer de en jordnær nerve som gjør godt .
denne gruppen står fjellstøtt på egne premisser .
se aftenposten kultur baksnakke kulturlivet i nytt program :
trenger du tv-tips ?
her er ti serier du bør få med deg i høst :
robert forster « the evangelist »
( tuition / tuba )
rørende hyllest til avdød partner .
på åttitallet var the go-betweens australias svar på the smiths og r.e.m . - stilmessig og kvalitetsmessig , om ikke salgsmessig .
etter å ha ligget brakk som gruppe hele nittitallet gjorde de et formidabelt kunstnerisk comeback dette tiåret , og lagde sin kanskje beste plate , « oceans apart » , i 2005 .
året etter ble det stopp , for da døde grant mclennan , halvparten av den kreative kjernen i bandet .
robert forster er den gjenlevende halvparten , og med sitt første soloalbum på 12 år byr han på sørgmodig , akustisk drevet rock helt i tråd med det siste han og mclennan lagde sammen .
dødsfallet kaster selvsagt skygge over platen , noe forster takler med verdighet og en rak rygg som bærer praktfulle melodier og oppløftende tekster .
det er en ikke ubetydelig « automatic for the people » -følelse over « the evangelist » .
forskjellen på den nye r.e.m.-platen og denne er forskjellen på rock som underholdende repetisjonsøvelse og rock som vital videreføring av ubesudlet magi .
anbefalt kjøp :
« pandanus » , « the evangelist » , « let your light in , babe » , « a place to hide away » , « it ai n't easy »
test :
lexus gs 450h
lexus er av de store premium-aktørene globalt og er på fremmarsj også hos oss .
343 hestekrefter mot 340 ?
ja , effekttallet fra lexus gs 450h ligger svært nær bmw activehybrid 5 og det er ikke tilfeldig .
de to bilene er nære konkurrenter , og bmw ble sist med på leken .
mercedes og bmw-konkurrent
lexus-testbilen er nemlig allerede annen generasjon fra merket i klassen for store premium-sedaner med hybriddrift og fjerde generasjon gs .
det kan forekomme litt paradoksalt at vi nevner bmw først blant referansene , da lexus lenge har posisjonert seg nærmere mercedes i dette segmentet - det vil si med fokus på komfort og luksusfølelse .
bilen vi kjørte denne gangen tåler imidlertid sammenligningen med bmw når det gjelder sistnevnte merkes kjennemerke nummer 1 : kjøreglede .
når lexus helt opp her ?
svaret kommer litt lenger ned .
lf-design
først litt om design og interiør .
der forgjengeren kunne beskrives som elegant , men relativt anonym i stilen , kjennetegnes nye gs av en mer markant linjeføring med et nesten aggressivt frontparti som røper modellens mer sportslige ambisjoner .
dette gjelder i særlig grad f-sport-versjonen , som er den vi hadde som testeksemplar .
designen er basert på lf-stilen ( `` lexus finesse `` ) , som is 250 var først ute med som produksjonsbil da den ble lansert i 2005 .
slappere bak
vi er imidlertid enige med flere av kommentatorene som er litt skuffet over at designerne ser ut som om de hadde mistet noe av inspirasjonen da de kom til hekken - denne har etter vår mening et mer anonymt toyota-preg .
allikevel :
vi anser dagens generasjon gs - som faktisk ble vist første gang for over et år siden på bilutstillingen i frankfurt - som harmonisk og sporty i stilen .
et godt utgangspunkt .
standsmessig interiør
enda bedre blir det når man setter seg inn i bilen .
luksusfølelsen er påtagelig som seg hør og bør i en bil med et slikt navn .
helheten er elegant , men også ryddig og ergonomisk .
kvalitetsfølelsen er høy , med forseggjorte detaljer .
vårt f-sport-eksemplar var utstyrt med rødt skinninteriør , men man kan selvsagt velge mer diskret dekor om man ønsker det .
for vår del syntes vi det kledde bilen godt , og det viktigste er selvsagt hvordan man finner seg til rette i setene og - for førerens del - bak rattet .
stor skjerm
det bugner av utstyr som gjør livet om bord lettere - vel å merke når man har lært seg betjeningen .
multimedia-systemet er utstyrt med en stor og informativ skjerm ( 12,3 tommer ) selv om vi ikke finner grafikken like tidsriktig som i en audi a6 , for eksempel .
betjeningen via en slags musepeker kan være irriterende til tider , men viser seg praktisk og gir rask tilgang til relevant informasjon .
nok plass
for det første er bilen blitt merkbart romsligere enn forgjengeren ; plassutnyttelsen har kommet seg betraktelig og gs er jo en ganske voksen bil med sine 485 lengdecentimeter ( bmw 5 : 489 ) .
førermiljøet er riktignok designet for å omslutte føreren og dermed er ikke romslighetsfølelsen overdådig foran - man føler seg på en måte i ett med bilen , hvilket ikke alltid er lett å få til i store biler .
en viss følelse av intimitet hersker altså der fremme , men armslaget og klaring over hodet er det ikke noe å si på .
å finne riktig sittestilling er ikke noe problem takket være 18-veis elektrisk regulerbare seter .
bakseteplassen er blitt bedre enn før og bagasjerommet er heldigvis også en god del større enn det var på forgjengeren , der batteripakken spiste en god del av plassen - merkbart mer enn hva tilfellet er her .
volumet har faktisk økt med 40 prosent og er nå helt akseptabelt med 459 liter .
det har delvis å gjøre med at lexus har plassert batteriene på en smartere måte - disse tar selvsagt fortsatt noe plass under gulvet bak der .
et interessant punkt for enkelte :
denne hybriden kan faktisk trekke tilhenger - og det opp til 1.500 kilo .
oppgradert hybrid
drivlinjen minner i hovedkarakteristikken om forgjengerens , i det minste når det gjelder ytelse .
men den er oppdatert , og kan kalles annen generasjon av systemet , som heter lexus hybrid drive .
forbrenningsmotoren , en bensindrevet v6-motor på 3,5 liter , fungerer nå i henhold til atkinsons syklus , som blant annet karakteriseres ved at inntaksventilenes åpningstid er forlenget .
uten å gå i detalj når det gjelder virkemåte , konstaterer vi at forbruk og utslipp er gått ned .
toppeffekten er 343 hestekrefter .
lexus gs 450h kan skilte med et forbruk på 0,59 liter per mil og co2-utslipp begrenset til 137 gram per kilometer .
for vår del lå vi under `` alminnelig `` kjøring på rundt 0,7 liter per mil og heller ikke det er dårlig i en stor , tung bil med 343 hestekrefter under panseret !
hvordan har så lexus `` fikset `` det ?
jo , ved hjelp av strøm , selvsagt .
nok krefter
elmotoren kan yte opptil 200 hestekrefter og 275 newtonmeter .
dette kan imidlertid ikke bare legges til bensinmotorens ytelse ; hva elmotoren kan bidra med avhenger av transmisjonen og fremfor alt av tilgjengelig batterikapasitet og -kraft .
lexus sverger for øvrig fortsatt til nikkel metall-hydrid-batteri .
kombinert system-effekt er 345 hestekrefter og det oppgis ikke noe samlet dreiemoment , men vi opplever at det er mer enn tilfredsstillende , og det fra stående start .
cvt ... tja .
ytelsene blir deretter : 0 - 100 skal kunne gå unna på 5,9 sekunder under ideelle forhold - selv brukte vi noe over 6,5 under våre uhøytidelige forsøk under ikke-ideelle forhold ...
men det er kjapt det også , og fartsøkningen er lineær og kraftfull .
dessverre får man ikke sportsbilfølelsen under denne øvelsen - dette henger også sammen med den trinnløse transmisjonen ( cvt ) .
vi kaller det ikke girkasse , for det er ingen girkasse i tradisjonell forstand .
denne cvt-løsningen er riktignok smidigere og gir mindre `` symaskin `` -følelse enn i toyota-hybridene , men vi foretrekker ubetinget bmws løsning med åttetrinns sportsautomat .
sporty komfort
kjøreegenskapene er i fremgang i forhold til forrige gs 450h .
det betyr ikke at de er direkte sportslige , men de er mer dynamiske og presise og sammenligningen med bmw som vi åpnet med er i større grad blitt relevant når vi ser på det totale produktet .
utstyrt med det adaptive understellet og lexus dynamic handling , som inkluderer firehjulsstyring på vår f-sport-versjon , blir kjøredynamikken riktig så tilfredsstillende - særlig med velgeren på sport eller sport + .
men i tråd med merket lexus ' grunnfilosofi :
komfortabel er denne bilen fremfor alt .
god luksus-pakke
vår konklusjon etter å ha testkjørt lexus gs 450h er relativt grei :
i dette smale segmentet fremstår i dag lexus som teknologileder .
i tillegg tilbyr de en meget god pakke som inkluderer en kraftfull , men nøysom drivlinje , god kjøredynamikk , meget god komfort , luksus og mye utstyr - det hele til en - riktignok høy - men konkurransedyktig pris .
den som ønsker å velge noe annet enn det store flertallet i klassen for store premiumbiler har her en gylden mulighet .
og ser vi på de direkte konkurrentene :
rimeligere blir det også .
björn rosenström :
« pop på svenska »
( rosenström musikk )
nytt album fra svensken som ønsker å kalle seg norgesvenn etter en rekke konserter her i landet .
vorspielartisten björn rosenström beholder nok sine mange norske fans og skaffer seg nok noen nye etter at de har hørt « pop på svenska » .
dette er en god popplate , mer bandpreget og mindre rølpete enn vi har hør fra rosenström før .
den juristutdannede sangeren serverer variert syng-med-popmusikk med ironiske og humorfylte tekster .
på det nye albumet hyller svensken både « hultsfredfestivalen » , mamma magdalena og forteller hvordan det er å bli « piercad i ollonet » .
rosenström har laget en jevnt god plate som lever opp til platetittelen .
tålmodige forførere
ungdomskulen :
bisexual
vital , ilter og viltvoksende progrock fra bergens kanskje beste band akkurat nå .
det har blitt tisket om å legge indiebegrepet dødt .
så lenge det finnes band som ungdomskulen , stemmer jeg imidlertid for at vi beholder det en stund til – det er i bunn og grunn denne mentaliteten trioen fra bergen forvalter og forvrir , om enn med et sjangerprefiks som peker tilbake til , tja , 1972 og datidens underlige sammenføyning av teknisk virtuositet og slørete estetiske idealer .
motorpsycho , dinosaur jr. og king crimson er blant referansene som har blitt kastet etter bandet i denne omgangen , men det like naturlig å se dem som de tjalla , uvaskede og smått uberegnelige onklene som sitter og gliser i utkanten av den nye , viltre bergensbølgen .
i tillegg vekker kristian stockhaus ’ flate stemme og lyriske råtasseri – begge deler et fremmedgjørende , dehypnotiserende element i musikken – assosiasjoner til ween og deres brautende livsanskuelse .
bisexual er en skive som vokser i et forrykende tempo for hver gjennomlytting – låter som i begynnelsen fortoner seg som gedigne tålmodighetsprøver , åpenbarer seg gradvis som intrikate , sporadisk vakre og tonalt hensynsløse minisymfonier , der lag på lag av muskuløs lyd og oppfinnsomme låtstrukturer lar seg skrelle av på vei inn mot den forrykte kjernen av prosjektet .
dette er på ingen måte noen lett plate å forholde seg til , og treeren så lenge ut til å ligge ferdigtrillet på lyttepulten min .
men den smått banale og ofte misbrukte maksimen om at musikk kan vokse seg stor og mektig hvis man investerer nok tålmodighet i den – det stemmer som regel ikke – passer sjeldent bedre enn i akkurat dette tilfellet .
anmeldelse :
« gulosten » er en strålende tegneserie om en kriminell krigshelt
tegneserien om gulosten er en sjeldent sterk debut .
kristian krohg-sørensen dukket opp fra intet i fjor høste da lars fiske og steffen kverneland presenterte ham som sitt talent i kulturquizen på nrk .
nå et halvt år senere er det bare å fastslå at fiske og kverneland gjorde et strålende valg , for krohg-sørensens tegneserie om krigshelten johannes « gulosten » andersen er en pangdebut av det helt sjeldne slaget .
dårlig oppvekst
dårlig oppvekst
heldigvis retter krohg-sørensen på dette nå , for gulostens historie er så innholdsrik at det ikke engang holder med én tegneserie :
dette er derfor første bind av tre .
boka begynner med en prolog fra kristiania havn i 1921 .
dette har gulosten selv kalt starten på tjue bekmørke år som spritsmugler .
derfra hopper historien tilbake til 1914 og hans ungdomstid på bastøy skolehjem .
i enkle , men uttrykksfulle , sorthvitt-tegninger blir vi med gulosten gjennom det harde livet på skolen , som jungmann til havs , og tilbake til kristiania hvor første verdenskrig ironisk nok fører til oppgangstider i norge .
så kommer vendepunktet , med børskrisen høsten 1920 , storstreik og arbeidsledighet .
« gulosten »
forfatter :
kristian krohg-sørensen forlag :
no comprendo press
førstehåndskilder
førstehåndskilder
det er ikke bare kulturquizen som gjør at det er naturlig å nevne fiske og kverneland i en omtale av « gulosten » .
deres fokus på historiske kilder og visuell etterrettelighet i bøkene om kurt schwitters og edvard munch har helt klart vært en inspirasjonskilde for krohg-sørensen .
kabicek , skandfer og agdesteins « krüger og krogh » fra i fjor er også relevant i denne sammenhengen .
selv om alle disse bøkene er svært forskjellige , har de et sterkt fellestrekk ved at de klarer å omforme historisk materiale til fullverdige , og rent briljante tegneserier .
at det er en gullalder for historisk baserte tegneserier i norge nå er det ingen tvil om .
oslolos-språk
oslolos-språk
sammenlignet med de ovennevnte serieskaperne er ikke krohg-sørensen en like imponerende tegner .
mange av rutene hans er nesten skisseaktige med mye hvit bakgrunn og få detaljer .
menneskene er også enkelt portrettert , men de fungerer godt .
gulostens ansiktsform minner for eksempel om skjelettansiktet fra munchs skrik , likevel blir han aldri en karikatur , men en person leseren får sympati for .
klassiker in spe
klassiker in spe
serien om « gulosten » har all mulighet til å bli en virkelig tegneserieklassiker , nå gjenstår det bare for forfatteren å innfri med bind to og tre .
det har jeg full tiltro til at han vil klare , den største utfordringen blir nok for leseren som dessverre må vente i et år eller to på fortsettelsen .
for gulostens liv i helvete har , heldigvis for oss , knapt begynt .
skjøre toner
med sitt tredje album fortsetter sharon van etten å ha det inderlig vondt .
heldigvis .
dette er tross alt musikk som skal røre ved hjertet .
det virker vanskelig å skulle ha det minste snev av tro på deg selv hvis kjæresten jevnlig forteller deg at musikken din er renspikka drit .
men sharon van etten hadde åpenbart så stor tro på musikken at hun valgte å rømme fra tennesse og den ondskapsfulle kjæresten sin .
man hørte likevel på debuten because i was in love at selvtilliten var på et minimalt nivå .
for gjennom gitarklimpringen , det slitne orgelet og den tynne lyden skinte det av en pint sjel , så dårlig behandlet at hun nærmest gråt mens hun blødde av hele hjertet utover nylonstrengene .
og nå , to album senere – medregnet den i overkant korte oppfølgeren epic – kan man høre at hennes egen tro på sine hjerteskjærende folklåter har vokst betraktelig .
det samme gjelder for så vidt også den kraftige stemmen hennes , som nærmest låter modnet av smerte .
det er heller kanskje ikke så rart når halve brooklyn gledelig deltar som statister på tramp , mens aaron dessner fra the national , midtlivskrisens litt mildere svar på interpol , står bak spakene og dirigerer .
og mye takket være dessners evne til å holde fikleriet dempet i bakgrunnen føles tramp så jordnær og intim som en sharon van etten-skive bør være .
det er likevel antydninger til orkestral storhet her , som når marsjerende trommer , seige orgler og flyktige strykere bærer frem mørket i ” magic chords ” , mens spøkelsesaktig koring sørger for mye av albumhøydepunktet ” in lines ” crescendo .
men først og fremst rører sharon van ettens klaustrofobiske og hjerteskjærende tilnærming til den amerikanske folk-tradisjonen ved hjertet .
spesielt når man stadig får følelsen av at minnene om den manipulerende ekskjæresten fortsatt gnager , som på passsiv-aggressive ” give out ” :
`` i 'm biting my lip / as confidence is speaking to me / i 'm losing my grip from my palm / put it on your knee `` .
det kan være lett å glemme at avstanden mellom nydelig melankoli og kjedsomhet ofte er kort .
særlig mot slutten av andre halvdel er det flere øyeblikk hvor tramp tar en pause fra å røre , men heller blir søvndyssende .
hun virker heller mer grinete enn skadet på `` ask `` , hvor hun stadig gjentar `` it hurts too much to laugh about it `` , mens `` i 'm wrong `` forsøker å dekke over for sin tomhet med store lyder .
det er likevel viktig å merke seg at tramp byr på få , eller , tja , ingen , nyskapende ideer , men at dette er først og fremst et album som handler om å hente frem den skjøre sekstenåringen i seg og føle det uanstrengte , sarte og vakre håndverket .
hør tramp i sin helhet her .
betenkelig nær det hjemmesnekrede
i juniorutgavene av olsenbanden-filmene er handlingen lagt til et pastoralt sekstitall , intrigene har vært tradisjonelle , men med en viss spenst .
de unge olsenbanden-typene har alle hatt egenskaper en gjenkjenner fra voksenutgavene .
alt dette er også til stede i denne nye utgaven .
men :
selve historien , med utgangspunkt i stortyven ole høyland , er like tynn og skrøpelig som en gjennomskuelig løgn , både som idé og i avvikling .
den generelle oppfinnsomheten er som en selters som har stått åpen helgen over .
og regien har ofte lettvinte løsninger , som om filmskaperne har arbeidet på et minibudsjett .
klaustrofobisk krig
juni 1982 :
israel angriper palestinske stillinger i libanon fra luften .
i en klam stridsvogn får de fire unge soldatene shmuel , assi , herzl og yigal beskjeden :
« rydd opp etter flyvåpenet som har hatt fest » .
oversatt betyr det :
legg alt som kommer i deres vei øde .
filmen er en svært personlig fortelling fra regissør samuel maoz , som selv ble sendt til libanon som 20-åring i 1982 .
i likhet med animasjonsfilmen waltz med bashir , kan « libanon » leses som en bearbeidelse av traumene som ble påført de uerfarne « krigerne » som blir sendt ut for å sloss - og drepe .
men libanon balanserer stoffet langt bedre , og er ikke den forsvarstalen « waltz med bashir » endte opp som .
ingenting blir fortalt om de unge guttenes bakgrunn , og utenomverdenen ser vi kun gjennom siktet i stridsvognen .
den hyperrealistiske , intense tilstedeværelsen filmen maner fram gjør likevel at vi bryr oss om de fire .
klamt , skremmende og klaustrofobisk , og så dyktig utført at målet om å skildre krig nøyaktig slik det må føles for den som er midt i det nås med glans .
et overbevisende antikrigs-skrik av en film !
øystein david johansen
supergrass « road to rouen »
( parlophone / emi )
forbausende matt fra britiske popveteraner .
supergrass har muligens hørt vel mye på led zeppelin det siste året , for i åpningssporet « tales of endurance ( parts 4 , 5 & 6 ) » går de legendene i næringen på en måte som dessverre avslører hvilken autoritet supergrass mangler for å komme opp på samme høyder .
resten av platen bygger videre på mye av zeppelins flytende psykedelia , men låtene - med hederlig unntak i tittellåten - mangler ethvert gripetak som er nødvendig for å fange interessen .
det som tidligere var et skarpt , morsomt og friskt band , er blitt matt , melankolsk og mistilpasset .
anmeldelse :
biografien om feministen betzy kjelsberg utvider norsk historie
en feministisk pioner .
kampen for likestilling har lenge stått i skyggen av gutta på skauen og heltene fra arbeiderbevegelsen i norsk historieskriving .
det har en rekke biografer gjort noe med de siste årene .
magnhild folkvord er en av dem .
kvinner i arbeidslivet
hun har bakgrunn som journalist i klassekampen , og utga i 2013 en biografi om fredrikke marie qvam , en av strategene bak kvinnenes seier i kampen for stemmerett .
nå har folkvord skrevet en biografi om hennes venninne , betzy kjelsberg .
kvinner i arbeidslivet
til nå har hun ikke blitt betraktet som like viktig som de fire store feministene , som foruten qvam omfatter gina krog , fernanda nissen og camilla collett .
det kan det raskt bli en endring på med « betzy kjelsberg .
feminist og brubyggjar » .
i den gir folkvord en stort sett levende skildring av norges første kvinnelige fabrikkinspektør som gjennom et langt liv kjempet for å bedre kvinners arbeidsliv .
nyansert og velkomponert
nyansert og velkomponert
i den spenner hun opp et bredt lerret , og med et sikkert grep om stoffet følger hun kjelsberg fra fødsel i svelvik i 1866 til hennes død som høyt respektert rikskjendis i 1950 .
at hun i likhet med qvam ble begravet på statens bekostning , sier noe om hennes posisjon i samtiden .
særlig levende er skildringene av om hennes ungdomstid tid som en av norges første kvinnelige gymnasiaster og miljøet omkring kvinnegruppa skuld .
sjelden har jeg lest en mer elegant skildring av et bryllup biografen stiller seg kritisk til av grunner som forsiktig utdypes utover i boka .
« det vart ingen artium for den unge betzy .
kjærleiken tok styringa over studentkarrieren » , skriver hun med sikker sans for understatement .
utrettelig fabrikkinspektør
utrettelig fabrikkinspektør
at folkvord også har blikk for slående eksempler , viser hun flere steder .
for eksempel i beskrivelsen av kjelsberg innsats for en kvinnelig kokke som delte rom med seks-sju mann .
det fikk holde at hun lagde mat til mennene , hun skulle ikke også være kjerringa deres , noe også bedriftseieren innså til slutt .
til tross for massive fordommer mot en kvinnelig fabrikkinspektør , visste kjelsberg å sette seg i respekt hos sine motstandere .
folkvord argumenterer overbevisende for at hun var altfor dyktig til å bli sjefsinspektør i 1916 .
stillingen gikk i stedet til en mann uten erfaring og kompetanse , men med riktig nettverk .
et mer graverende eksempel på at kjelsberg ble oppfattet som en trussel av mannsveldet , var da hun til tross for bred støtte ikke ble sosialminister i 1928 .
den røde tråden i boka er folkvords skarpe betraktninger om hvorfor norge ble « ein sinke når det gjaldt kvinner i sentrale posisjoner » .
hennes lite flatterende beskrivelser av menn som tviholder på sine maktposisjoner , burde være aktuelle også i dag .
sakte fremdrift
sakte fremdrift
til gjengjeld har folkvord gjort et stort arbeid i å saumfare arkiver .
materialet er så omfattende at det går utover fremdriften i historien enkelte steder .
på side 144 får vi vite at kjelsbergs flyttet fra drammen til kristiania .
det tar imidlertid femti sider før de flytter inn i en leilighet i victoria terrasse .
likevel er det ingen tvil om at folkvord med « betzy kjelsberg » er blant de forfatterne som utvider norsk biografiskriving til å omfatte andre enn våre krigshelter og etterkrigstidens statsministre .
« betzy kjelsberg » anbefales til alle som vil vite mer om feminismen lange og stolte tradisjon helt tilbake til 1800-tallet .
på raggedeiseni metropolen
kva hadde nå han der å gjera ?
sunnhordlendingen geir olav jørgensen ( 1971 , debut 2006 ) kjenner ein igjen når ein får ei ny bok av han .
han er ein av forteljarane i bokheimen , av dei som både fortel fordi personane hans har mangt og mykje å fortelja og fordi dei sjølve – mens dei fortel – strever med å forstå kva dei balar på med i livet .
forfattaren er sjølv ein mykje bereist mann , som , når han tar personane sine med rundtforbi på kartet , ikkje gjer det utan å sveipa innom det bygdevestlandske utgangspunktet sitt , sjølv om det kanskje ikkje lenger er ein blivande stad .
det gjer han også i ein minnesekvens i årets roman , der hovudpersonen sjølv i rusa stand tutlar omkring i berlin , som ein slags upåmeldt deltakar i eit uoffisielt « marathon berlin » .
« marathon berlin » er den femte boka til jørgensen , velkomponert pakka med dei ingrediensane vi kjenner han på : ein mannleg hovudperson sånn på hans eigen alder , ein musisk vandrar og bohem , ein både kjenslevâr og realitetsorientert drøymar og forsøksvis kosmopolitt , ein mann med mykje kvinne— og familieelsk i seg , uløyseleg knytt til oppvekststaden sin , ein jordnær estet , og ikkje å forgløyma : ein mann som sjeldan er langt vekke frå ymse rusmiddel .
i den femdelte , nesten dialogfrie romanen « marathon berlin » , med vekslande synsvinklar frå første til tredje person og tilbake igjen , har bygdenorske erik tatt med seg den jødiske kona si , tamara , og dei to ungane på åtte og eitt og eit halvt og flytta til berlin for å studera kunsthistorie .
det går ikkje så glatt for denne eigesjuke egoisten som strever med sjølvbildet sitt , ganske spesielt fordi han er besett sjalu på tamara der ho går og steller for dei alle ; til ho rimelegvis får nok .
så finn då hovudpersonen ettersom dagane surrar og sviv ut at di lenger ein lever , di fleire feil får ein utretta , og elles at jorda er rund og utan exit .
geir olav jørgensen gjer det til medrivande lesning .
som den individualisten han er , bryr han seg heller ikkje overvettes om skolegrammatikk og rettskrivingsreglar .
beyoncé feat .
jay-z :
« deja vu »
( columbia / sony bmg )
verdens mektigste pop-par kan kunsten å blande forretninger og fornøyelse .
beyoncé knowles vil raske med seg uhorvelige mengder penger og oppmerksomhet også i år , via filmen « dreamgirls » og platen « b'day » .
bedre ting har skjedd med verre folk , for på denne album-aperitiffen viser destiny 's child-sjefen at hun er den globale poptronen verdig .
« deja vu » beveger seg et stykke utenfor r & b-stilen vi forbinder med beyoncé .
men ta det med ro , hun er fortsatt både catchy og funky .
denne gangen står hun i gjeld til michael jackson og den banebrytende popdiskoen han lagde på « off the wall » i 1979 .
og igjen trekker hun linjer mellom klassisk sort musikkhistorie og nåtid på et elegant vis få gjør henne etter .
det skader heller ikke at kjæresten jay-z dukker opp med sin makeløse rap , slik han gjorde for henne på klassiske « crazy in love » .
« deja vu » viser at idétørken deres stadig lar vente på seg .
kaldt , sårt og passe vellykket
avicii , gwyneth paltrow og sanger om skilsmisse .
chris martin er bare halvveis tilbake på ghost stories .
i 1978 slapp marvin gaye albumet here , my dear , en bitter , personlig og briljant plate om soulsangerens skilsmisse fra anna gordy .
før innspillingen hadde marvin gayes advokater blitt enige om at halvparten av dollarmillionen han fikk da platen var ferdig skulle gå til gordy i skilsmisseavtalen , så de fleste regnet med at gaye kjapt og uten følelser skulle lage en plate for å bli ferdig med det .
neida , gaye malte ut skilsmissen over 14 låter på en dobbelplate , og oppsummerte all sin bitterhet med tekstlinjen `` if you ever loved me will all of your heart / you 'd never take one million dollars to part `` .
i 2014 prøver chris martin å bruke ghost stories til å drive ut demoner etter skilsmissen fra gwyneth paltrow , samtidig som coldplay prøver å revitalisere seg etter slappe mylo xyloto .
det låter definitivt vakkert og sårt , men noen here , my dear - som i mine ører er platen alle skilsmisseplater måles opp mot - er det ikke .
tekstmessig blir vi silkemykt dratt gjennom sinnstilstanden til en mann som ikke lenger er med sin kjærlighet .
fra de første , litt vonde tankene i `` always in my head `` og metaforen om å bli kuttet i to i `` magic `` ( `` i just got broken , broken into two / still i call it magic , when i 'm next to you ) , før desperasjonen dukker opp i `` true love `` ( `` lie to me `` ) og den lett patetiske idylliseringen av eksen får fritt spillerom på `` a sky full of stars `` ( `` cause you 're a sky full of stars / such a heavenly view `` ) .
lyrisk er det beint frem kjedelig og uinteressant og endimensjonalt , selv til chris martin å være .
på sitt beste kan han være en konge av sødmefylt allsanglyrikk , tenk bare på den entusiastiske kjærlighetserklæringen i `` yellow `` , eller det gåsehudfremkallende refrenget i `` fix you `` :
`` lights will guide you home / and ignite your bones / and i will try to fix you `` .
pop på sitt flotteste .
det er dog noen tilløp til store øyeblikk på ghost stories .
`` another ’ s arms `` en mystisk liten perle med den nydelige samplingen av jane weaver som en signatur som går gjennom låten .
samarbeidet med avicii på `` a sky full of stars `` markerer muligens en ny æra for popmusikken , med sitt møte mellom det mest publikumsvennlige av 2000-tallets popmusikk , coldplay , og 2010-tallets så langt største popsnekker , tim bergling , singelen `` magic `` har en produksjon og et hook som går utenom det meste i profesjonalitet og headsetvennlighet .
på `` midnight `` blir chris martin så mumlete at man tror han har gått på islands kunsthøyskole for uforståelig sigur rôs-vokal , men inni der er det forhåpentligvis også signaler på hvor coldplay skal gå i fremtiden : den mørke , dystre chris martin kan være interessant å utvikle .
de fine tilløpene til tross , ghost stories er en lettvekter .
det er ikke visjonært , storslagent , eller mystisk nok til at det oppleves som bandet er gjenfødt .
men sammenlignet med mylo xyloto er det flere steg i riktig retning , nå gjelder det bare å strekke strikken i alle retninger , så kanskje coldplay blir det interessante og eksperimenterende bandet de aldri har truet med å være .
gutter og menn
« mud » er et herlig oppvekstdrama , inspirert av mark twain og de tidlige tenårenes smertefulle forelskelser .
film :
ellis er 14 år og bor med mor og far på en husbåt ved en av mississippis sideelver i arkansas .
han sniker seg ut før daggry og møter sin jevnaldrende kompis , neckbone , som har noe å vise ham .
de kjører ut i elvas hovedløp og videre til ei øy der hemmeligheten skjuler seg :
høyt oppe i et tre ligger en båt , ei stort sett uskadd plastsnekke .
den eneste som vet om båten , er neckbones onkel , så her ligger alt til rette for en søt hemmelig-sted -i skogen-historie .
til guttas store overraskelse , viser det seg at de ikke er aleine på øya :
matthew mcconaughey har stiftet rede i « trebåten » .
det vil si , han gjemmer seg der .
han er sulten og ber gutta skaffe ham mat .
i bukselinningen bærer han en colt .45 .
stort talent
høres dette kjent ut ?
to gutter på eventyr .
på mississippi .
som blir venner med en mann på rømmen .
jepp , dette er en oppdatert utgave av tom sawyer og huckleberry finn , skrevet og regissert av et av amerikansk films største talenter , jeff nichols .
34-åringen debuterte med « shotgun stories » og fikk et begrenset gjennombrudd med den intense « take shelter » ( 2011 ) , om en småbarnsfar i ohio som merker en snikende sinnsykdom i form av dommedagsdrømmer .
i « mud » er nichols tilbake i hjemstaten arkansas og har begått en oppvekstskildring som kunne funnet sted for både tjue og førti år siden .
de kraftige pickup-ene er av nyere modell , men elva flyter som alltid .
husbåtene er relativt tidløse , ellis og neckbone kjører hjelmløse rundt på en bulkete motorsykkel og mennene de kjenner lever av elva .
realistisk magi
noen vil kanskje tro at båten i treet bærer bud om magisk realisme á la « the beasts of the southern wild » , men resten av filmen er reinspikka realisme .
her ingen fargerike fylliker eller poetiske fortellerstemmer og det er langt mellom sørstatskarikaturene .
magien består i hvordan nichols drar oss inn i landskapet og historien han vil fortelle .
ellis spilles av tye sheridan ( « tree of life » ) og er en godhjertet romantiker som prøver å finne ut av dette med jenter og slikt og han blir ikke mindre forvirret av å observere de voksne .
han smuglytter når mor prøver å få hans fåmælte far i tale .
faren er en ærlig , sørgmodig arbeidskar som ikke har levd opp til det mannsidealet både han og omgivelsene verdsetter .
ellis har vanskelig for å godta at to mennesker kan slutte å elske hverandre .
det er ikke minst derfor han trekkes mot mud ( mcconaughey ) .
mud lever i skjul , bærer våpen og er muligens ikke til å stole på , men han elsker en kvinne , juniper ( reese witherspoon ) og ellis er villig til å leve farlig for å bringe dem sammen igjen .
symbolske kvinner
mcconaughey fortsetter å imponere i sitt nye liv som seriøs skuespiller , men det som gjør « mud » til en stor opplevelse , er nichols'evne til å bringe de mindre rollene til liv , både gjennom sin fortellerevne og i arbeidet med å lokke det beste ut av gode skuespillere .
det kan innvendes at han gir for liten plass til kvinnerollene og man kan spørre seg hvorfor witherspoon takket ja til en såpass symbolsk rolle , men ikke glem at vi ser verden med en 14-årings blikk og alt tyder på at kvinner kommer til å utgjøre en stor del av hans videre ferd mot voksenlivet .
helt håpløst !
det hender , ikke ofte - men likevel :
man sitter i kinoens mørke og tenker :
hva i helvete ( bokstavlig talt ) er dette ? !
man ser jo en slags horrorfilm .
man ser jo at skuespillere forsøker å fremstille noen roller , man ser oppladbare driller som drapsvåpen , noen « døde » som ikke har puls men puster og spyr svart olje , man hører « skummel » musikk , man skimter noe få « bø ! -opplevelser » .
men ingenting henger sammen ; overdrivelsene er lammende usannsynlige ; de « normale » rollene greier ikke å fremsi sine replikker uten en stivhet usett i norsk film siden 70-tallet ; de zombi-inspirerte avartene er ubestemmelige og direkte latterlige .
det hviler en fortvilet rådvillhet over hele prosjektet ( som er norsk men har franske regissører ) som gjør filmen totalt ubehjelpelig og tilsvarende håpløs .
og verst :
filmen er strabasiøst blottet for humor .
man aner jo at dette er et , forsåvidt , energisk sjangerforsøk .
det mangler ikke på referanser , verken til rådende splatterforbilder eller skrekksusjetter ( som « ringu » og « saw » -serien , eller « blair witch » , for den saks skyld ) .
problemet er bare at i den grad de nevnte filmene et stykke på vei lykkes , så er det fordi de greier å skape sitt eget univers - en slags egenskapt surrealisme .
« mørke sjeler » vasser bare rundt i et traurig norsk sosialdemokrati , uten å løfte seg selv bort fra noe som helst .
det mangler i grunnen bare at jørgen kosmo dukker opp i billedkanten med brune sko og grå dress og sier u-hu .
« mørke sjeler » skal ha vunnet utenlandske priser på en del festivaler .
hvordan dét er mulig , aner ikke jeg - bortsett fra , kanskje , at « utlandet » oppfatter nordmenn som komplette idioter .
mest håpløst siden berømmelige « dis » ( 1994 ) ?
tett , tett på i alle fall !
filmanmeldelse :
tullmannens læregutt
nesten et år forsinket , og utsatt til filmbransjens svar på dødens forværelse – januarmåned .
usa .
11 år .
regi :
sergey bodrov .
med :
ben barnes , julianne moore , jeff bridges .
dette er en slik film man umiddelbart , vi snakker i løpet av det første minuttet med spilletid , skjønner at kommer til å bli nesten transcendentalt verdiløs .
og « seventh son – den siste lærling » « skuffer ikke » :
dette oppkoket av « moderne » fantasy-klisjeer – ja , den har hekser ; ja , den har drager ; ja , den har en « magisk stein » , kan du vel skjønne – kan være den mest avsindig sjelløse cgi-suckathonen siden « van helsing » ( 2004 ) .
historien er det samme gamle førmoderne « godt mot ondt » -dilldallet , simpelt gjenfortalt utelukkende som et påskudd for å « motivere » et par dølle slagscener .
gode skuespillere – jeff bridges ( som en snøvlende vismann , ikke ulik han der trollduden i utbrettcoveret på led zeppelins fjerde album ) og julianne moore ( riktignok ganske deilig som den sorte onde heksedronningen , ikke ulik angelina jolie i « maleficent » ) – skusles bort og ydmykes .
mindre gode skuespillere tygges opp og spyttes ut .
ben barnes er blek og uinteressant i en blek og uinteressant helterolle .
kjæresteemnet hans , svenske alicia vikander , må gå rundt og proklamere dialog som dette :
« det blir sagt at når en heks berører hånden til mannen som skal gå ved hennes side i skinnet av en fullmåne , vil det komme en blå gnist » .
morten ståle nilsen
savnet :
spenstig tv om hus og hjem
tvnorge kårer norges flotteste hjem med bonytt-tv .
tv :
vi nordmenn er gale etter bolig , enten det handler om kjøp og salg , interiør eller oppussing .
den voldsomme interessen har ikke gått tv-produsentene hus forbi , og de tradisjonelle interiørprogrammene har etter hvert fått selskap av et bredt utvalg boligrelaterte konsepter — fra « sinnasnekker'n » og « skjulte skatter » til « boligjakten » og « solgt ! » .
nå skal tvnorge og programleder birgitte lund nakken etter to sesonger med « herlige hjem » kåre landets « mest inspirerende og personlige hjem » .
i hvert program presenteres tre boliger og menneskene som bor der , før en eksperttrio får se seg om og til slutt stemmer fram en finalist .
hvem som ender opp med tittelen « årets hjem » og 100 000 kroner , avgjøres av seerne i finaleprogrammet .
mer folkelig enn trendy
det blir fort tydelig at det ikke er d2-segmentet som skal fenges av « årets hjem » .
selv om både dommerpanelets arkitekt knut hovland og tidligere « norway says » -designer andreas engesvik representerer en trendriktig , ren smak , har interiørdesigner maria erlingsdotter neerland rollen som gispende begeistret tilhenger av det sjarmerende , hjemmekoselige , prangende og detaljrike .
og det er det siste vi får mest av i første program , enten det er i sveitservillaen restaurert med tidsriktig , tungt 1800-tallsinteriør , eller det jordnære 30-tallshuset med egentegnet , moderne tilbygg .
langsomt sveipende vidvinkelbilder viser lyse , mennesketomme og pertenlig ryddige rom og eksteriører , som hentet rett ut av en boligannonse eller et boligmagasin .
i avslappet tempo slår nakken av en prat med eierne om hva de liker med huset sitt , før ekspertene like avslappet rusler rundt og diskuterer seg imellom .
noen drypp av faglig opplysning er det , men hvor ofte panelet tyr til meningsløst tøys seg imellom er talende for savnet etter en strammere framdrift .
strømlinjeformet
« årets hjem » er nemlig utelukkende basert på opptak på location , som regel med en reportasjetilnærming der « det som skjer , får skje » .
men historikken i både bygninger og interiør pirrer nysgjerrigheten langt mer enn programmet utnytter .
hva med litt infografikk om kjennetegn for en periode eller stilart ?
eller intervjuer med ekspertene der de får fortelle om det ?
det hadde gjort underverker , ikke minst for tempoet .
i stedet får vi et program som er pent og pyntelig på overflaten , men mangler substansen til å engasjere .
og det er klart , for et program som skal kåre « hele norges ... » er det kanskje riktig å gå for det strømlinjeformede .
men det hadde vært befriende å en gang få se et boligprogram som så og hørtes litt mer ut som svts « kobra » og litt mindre som tv-versjonen av bonytt .
meget franske betroelser
vincent , i førtiårene , blivende far for første gang , inviteres til middag hjemme hos sin søster og svoger , pluss en barndomsvenn .
mens de venter på hans betydelig yngre kone , bombarderes han med spørsmål .
blant annet stilles spørsmålet :
hva skal barnet hete ?
svaret hans reiser en vegg av vantro og sinne .
det er utgangspunktet for en aften der mange fortielser blir brakt fram i lyset , ferske avsløringer skaper hysteri , sinne og sjokk , unnvikelser , bløff og små og store , hvite og sorte løgner avsløres .
filmen er underholdende , selv om noen publikummere nok heller vil sitte halvannen time i en vaskemaskin for full utblåsning .
for , nemlig :
dette er meget fransk , med høy temperatur og høye stemmer omkring bagateller , med mye brusing av fjæra for trivialiteter , med vin og kyss på kinnet og gestikulasjoner en i norge bare begir seg hen til når en vepsesverm angriper .
det er også en film som nesten føles privat , som om filmskaperne har satt et skjult kamera og skjulte mikrofoner i en leilighet hvor mennesker av velberget , standard middelklasse befinner seg .
men i all denne praten om ditt og datt og mangt og mye og litt til , finnes det også befriende avsløringer , avsløringer som på sikt nok gjør klimaet mellom de seks friere .
og iblant alle bagateller og banaliteter , finnes det også et gullkorn eller tre .
det er som å se et dyrt smykke i en butikk for billige suvenirer .
regien er meget nær , tett på , vi er i stuen hele tiden , men kamerat beveger seg hele tiden smidig , det blir aldri stivt , aldri .
det samme kan en i høy grad anføre om skuespillerne .
igjen :
en del av oss lar oss hengivent underholde av dette , andre vil garantert føle at å se denne filmen er en passende straff for grove trafikksynder .
second sight
sniking , skyting og psykiske krefter står på dagsordenen i second sight .
klarer du å hjelpe john vattic ut av mentalsykehuset ?
det er alltid hyggelig å oppdage de litt mindre omtalte spillene , som kanskje drukner i den overveldende massen av høybudsjett-spill som dominerer salgslistene .
second sight er en slik gledelig overraskelse , en parapsykologisk thriller som gir deg kontroll over krefter du ikke ante du hadde .
les også :
historien bak second sight er hentet rett fra en lang rekke filmer og bøker , og sånn sett ikke spesielt original .
men den blir likevel fortalt på en spennende og gripende måte , og det er vanskelig å legge spillet fra seg nettopp fordi du vil så gjerne få vite hva som egentlig foregår .
hvem er jeg ?
du spiller som john vattic , en tildligere forsker som en dag våkner i et militært sykehus , uten hukommelse og i elendig forfatning .
til hans store sjokk oppdager han at han tydeligvis har overnaturlige krefter , som lar han flytte på gjenstander , bli usynlig , gå ut av sin egen kropp eller helbrede seg selv .
i tillegg ser det ut til at sykehusets ansatte ikke er overbegeistret for at han har kommet seg løs , og setter inn store styrker for å stanse ham .
målet for john vattic blir altså å komme seg i frihet , og samtidig finne ut hva som har skjedd med ham og hvem han egentlig er .
spillet foregår i to tidsperioder .
i nåtiden hjelper du john å komme seg vekk fra sykehuset samtidig som du leter etter svar , mens noen av brettene er tilbakeblikk på johns tidligere forskerkarriere , og hvordan han ble involvert i en strengt hemmelig , militær operasjon .
her er det mye konspirasjoner , ulovlige eksperimenter og andre hemmeligheter , og vi følger spent med .
second sight prøver å kombinere flere sjangere under ett tak , og får det faktisk til .
det er flere måter å forsere et brett på , du kan snike i sam fisher-stil , dra frem de største våpnene , eller benytte deg av dine psykiske evner .
snikeaspektet er langt fra så avansert som i splinter cell eller metal gear solid , men fungerer likevel , men det er klart gøyest å løfte en søppelkasse med tankekraften og sende den rett i hodet på en patruljerende vakt .
tilbakeblikk-brettene er imidlertid en del kjedeligere , da de for det meste dreier seg om ren skyting .
ujevn kontroll
vi ble litt plaget av kontrollsystemet , som er litt rotete når det gjelder å låse seg inn på mål .
når en soldat løper mot deg og du forsøker å bli kvitt ham raskest mulig , hjelper det lite at siktet låser seg konstant inn på et askebeger ved siden av , ikke på den tungt bevæpnede fienden .
men heldigvis er ikke spillet blant de vanskeligste vi har spilt , spesielt fordi du til en hver tid kan helbrede deg selv med dine evner .
spesielt langt er det heller ikke , men det er i alle fall skikkelig spennende så lenge det varer .
så lenge du unngår å skyte for mye og heller fokuserer på tankeevnene og sniking , er second sight blant de mest nervepirrende titlene på en god stund .
og historien griper tak i deg , takket være den glimrende måten den blir fortalt på .
du vil gjerne at john skal finne ut hva som foregår , og du blir selv engasjert og nysgjerrig , og det er jo en god ting .
second sight er et solid spill når det gjelder grafikken , selv om den ikke bryter noen grenser .
har du spilt timesplitters , kan du selv tenke deg den grafiske stilen , da utvikleren er den samme .
vi liker spesielt godt utseendet på figurene , med sine noe spesielle ansiktstrekk og detaljerte animasjoner .
vi må også skryte av musikken , som skaper utrolig god stemning gjennom hele spillet .
selv om second sight kanskje ikke er en revolusjonerende tittel som vil bli husket i mange år fremover , er det et vellagget , spennende og involverende spill .
vi anbefaler det til alle som gleder seg til nye splinter cell , men klarer ikke å vente et par måneder til , samt alle de som er opptatt av overnaturlige evner .
du vil nok bli gledelig overrasket .
anakonda-mat
regi : dwight h . little .
med :
johnny messner og kadee strickland .
am . eventyr .
sensur : 15 år .
borneos anakondaer er kjeeeeempestore og trenger myyyye mat .
ideen om å la vitenskapen og kapitalen slå seg sammen og dra ut i jungelen hvor livet er en virkelig kamp på liv og død , er god nok .
ekspedisjonen reiser til borneos jungel hvor det vokser en orkidé med et enzym som gir evig ungdom - og evig rikdom til dem som kan lansere ungdomspillen .
ute i jungelen må orkidéjegerne ikke bare kjempe mot værguder og jungelvegetasjon .
det de ikke vet , er at orkideen inngår i kostholdet til de lokale anakondaene ( kveleslange som kan bli 10 meter .
lever i sør-amerika ! ) .
« anacondas » er en tradisjonell eventyrfilm hvor skrekkoverraskelser er langt viktigere enn historien og skuespillerinnsatsen .
ca . hvert tredje minutt varsler lydbildet at noe farlig er på vei .
det skjer med forutsigbar presisjon og gjør etter hvert det nifse mye mindre nifst .
forutsigbart er det også hvem som blir anakondamat og hvem som skal overleve og finne kjærligheten .
i det hele tatt , de fleste av oss har sett det før .
vakker bikkje-sex
overklassebikkja kommer på kjøret med en bakgårdskjøter , slik man skulle gjøre det i de begynnende opprørstidene på femtitallet .
en vakker film i fantastisk blu-ray .
« lady og landstrykeren :
amerikansk tegnefilm .
1956 .
1 time,15 minutter .
alle .
regi :
clyde geronimi , wilfred jackson , hamilton luske .
med :
stemmen til blant andre peggy lee .
jeg har ikke sett disney-tegnefilmen « lady oglandstrykeren » siden jeg var barn , og gjensynet i blu-ray ble en storøyd ogbegeistra ting .
for det første er bildene så vakkert modernisert at de er ennesten vantro fryd .
dessuten er bikkjene så søte at de kan kureremorgen-misantropi .
det starter med synging av den sorten sommisteltein-kvintetter driver med for å holde nabolag våkne i julestria .
detfinnes en gammeldags småby uten strøm— eller gass-sparing , det er luntdisney-lys i alle vinduer , det er mjuk og kveldsblå velstandssnø i alle hager , og så får lille fruen en hvalp i eske .
disneys julepresanger er antakelig noeav det skjønneste som finnes .
bikkja er lille lady , og dama blir halvvoksen ogkommer på kjøret ( som om hun skulle være natalie wood ) med den uvørnelandstrykeren , en hund uten integritet og synlig evne til moralsk vandel .
jegkan huske at jeg bekymra meg for at den snille hunden skulle være med denrampete da jeg var barn , men det går jo bra .
og det er jo så bra .
the a-team
stor , dum og overdreven .
i like !
the a-team har tilsynelatende alt en actionfilm skal ha .
morsomme figurer , store doser humor , enorme eksplosjoner og vanvittige stunts .
spørsmålet er om det er nok ?
svaret er ja !
den vil riktignok ikke få noe klassikerstempel på seg , og kjennere av den originale tv-serien fra 1980-tallet vil kanskje rynke på nesen , men underholdningsfaktoren er høy .
dette er en stor og dum actionfilm - som jeg hygget meg godt med !
en kløktig plan
her får vi se hvordan de fire ranger-soldatene hannibal , faceman , murdock og b.a . baracus samles i the a-team , eller alpha team .
de får i oppdrag å samle falske dollar-plater under irak-krigens siste dager , men noen forråder dem , og gjør at teamet sendes i fengsel .
hannibal går i gang med å legge en kløktig plan for å få dem ut i det fri , jakte på de skyldige og renvaske the a-team .
et monster av en actionfilm
denne filmen lar alle mulige former for sannsynlighet ligge , så forvent deg for all del ikke en realistisk tilnærming til stoffet .
regissør joe carnahan bryr seg lite om at historien drives fremover av ekstreme tilfeldigheter og usannsynligheter , og jeg følte heller ikke at det gjorde noe .
dette er ikke en slik film .
dette er et monster av en actionfilm , som raser av gårde og knuser alt i sin vei .
man må bare henge seg på og ha det gøy så lenge det varer .
fire personligheter
jeg husker ikke så mye av den originale tv-serien .
synet av mr. t som b.a . baracus er det som sitter igjen best .
quinton « rampage » jackson spiller samme rolle mer avmålt og mindre overdrevent .
smart !
jeg liker actionunderholdning av denne sorten
liam neeson er en troverdig leder som hannibal , bradley cooper har det rette glimtet i øyet som faceman , mens sharlto copley er effektiv som teamets gærning , murdock .
dette er altså fire forskjellige personligheter som utfyller hverandre , og makter å hevde seg mellom enorme effekter .
stor , dum og overdreven
dette kan selvfølgelig bli en serie filmer .
alt ligger til rette for det .
og jeg moret meg nok med the a-team at jeg gjerne ser mer .
jeg liker actionunderholdning av denne sorten - stor , dum og overdreven til det absurde .
legg igjen forventninger til troverdige skildringer av hvordan ekstreme situasjoner påvirker et menneskes sinnsstemning .
da blir du skuffet .
forventer du å le , kommer du til å ha det like gøy som meg !
kjærlighet til kairo
378 sider pris kr . 368 , - pax
det slår varme opp fra sidene i unni wikans siste bok .
en kjærlighet til menneskene i kairos bakgater .
gjennom 35 år har den norske sosialantropologen unni wikan reist til egypt og hatt lange opphold i kairos fattigkvarter .
mye har forandret seg underveis .
unni wikan har fulgt flere familier gjennom tre ulike regimer , under presidentene gamal abdul nasser , anwar sadat og hosni mubarak .
regimene har vært « en alen av samme stykke - maktglade , egenmektige , svikefulle » , skriver wikan i « medmennesker » .
rå og skarp
det er perspektivet til de alminnelige , fattige menneskene og især kvinnene som kommer fram i denne boken - som kan sies å være et punktum for denne selvstendige og frittalende professorens lange forskning i kairo .
kvinnenes liv har ikke gått fremover disse tiårene .
her er krasse formuleringer , rå beskrivelser og skarpe observasjoner av fundamentalismen .
wikan kom til kairo som student i 1969 og fikk innpass hos umm ali - en mor som fikk åtte barn og formidlet kontakten til sitt eget nettverk .
wikan fikk direkte kontakt , hun snakket arabisk med alle fra starten av og har aldri brukt tolk .
antallet familier og mennesker har økt ettersom nye generasjoner har kommet til i wikans nettverk .
hennes første 17 familier utgjør i dag 33 familier i seks ulike strøk i kairo .
men især er det umm ali og hennes familie som tett beskrives , samt andre menneskeskjebner .
det er en bevegende historie som wikan fremstiller i rolig tempo og i stor detalj .
unni wikan spør seg til slutt :
« hva har jeg så gitt umm ali for alt hun har gitt meg ? »
stort sett bare « mitt vennskap » , svarer wikan beskjedent .
til studenter og alminnelige lesere har wikan gitt et enestående forskningsarbeid - formidlet velskrevet med bred penn .
guri hjeltnes
vond og tung
regi :
luis mandoki .
meksikansk .
15 år .
genre :
drama
stjerner :
carlos padilla lenero , leonor varela , josé maria yazpik , ofelia medina , xuna primus .
handling :
chava er en snart tolv år gammel gutt i borgerkrigens el salvador ( 1980 - 1992 ) .
basert på manusforfatter oscar torres ' egen bakgrunn fortelles en historie om en mor og hennes tre barn som lever i skuddlinjen mellom myndighetene og geriljaen .
den fattige landsbyen bombarderes fra alle kanter , og befolkningen venter med gru på den dagen guttene fyller 12 .
da hentes de inn som soldater .
dommen :
selvsagt er det rystende , vondt og grusomt .
ethvert menneske med snev av humanistisk tankesett reagerer med alle sanser mot misbruk av barn .
å sette en pistol i nakken på en unge for å tvinge ham i krigen er kvalmende utenkelig .
det er det ikke i krigsherjede land i andre deler av verden enn vårt fredelige nord .
som et dokument over nettopp dette er det deler av denne filmen som røsker fram sinne og opprør .
vi følger en sjarmerende liten kar , full av barnlig nysgjerrighet , trass og mot .
det daglige helvete av uforutsigbart bombardement veksler mellom moderlige bekymringer og gutters lek og gryende forelskelse .
det er sobert og ektefølt gjort .
men mengden og gjentagelsen , gjør det blytunge , tragiske budskap mer overtydelige enn nødvendig .
120 gb seagate momentus 2,5 ``
små disker med stor kapasitet og god ytelse har vi alltid ønsket oss - seagate momentum leverer en svært overbevisende disk .
lagringskapasitet på bærbare er ikke lenger noe problem .
med seagates største utgave i momentus-serien på hele 120 gb , har du nok av plass nesten uansett bruksområde .
de som trenger mer plass tilhører helt spesielle grupper brukere , som uansett må ty til ekstern lagring .
da tenker vi på profesjonelt bruk innen foto , video og lyd .
kapasitetsøkningen skyldes økt lagringstetthet , det er bare 2 plater i diskenheten , som har standardhøyden på 9,5 mm .
på kjøpet får man som kjent raskere skriving og lesing , og støynivået blir like lavt som hos enklere disker med liten roterende masse .
strømforbruket blir også lavt , seagate sammeligner strømforbruket med mange 4200 rpm disker .
ytelse
disken leveres både i standard ata og s-ata .
vi testet standardutgaven , det er fremdeles ikke så mange bærbare som støtter intern s-ata .
s-ata har høyere overføringshastighet fra bufferminnet på disken til kontrolleren i pcen , og støtter i tillegg ncq ( native command queing ) som optimaliserer posisjoneringen av hodene etter en analyse av trafikkmønsteret , basert på data som ønskes lest / skrevet til en hver tid .
skrivehastigheten startet på 33 mb / sek og falt av mot i underkant av 20 mb / sek .
dette gir et gjennomsnitt på 27,3 mb / sek som er meget bra .
lesehastigheten startet på over 40 mb / sek og falt til 27 mb / sek , dette er også en meget bra ytelse .
aksessiden på 16,8 ms , også en helt akseptabel prestasjon .
støynivå
denne disken er svært stillegående .
støynivået er så lavt at det ikke var mulig å måle det i forhold til bakgrunnstøyen , selv ikke inne i vår isolerte støykasse .
ved å legge øret helt inntil disken kunne vi såvidt høre rotasjonsstøy , det eneste som er såvidt hørbart er små klikkelyder fra hodemekanismen .
for alle praktiske formål er denne disken nærmest lydløs .
konklusjon
seagate momentus 5400.2 er en rask og stillegående disk , som gir deg romslig kapasitet i din bærbare , eller kompakt og høy kapasitet montert i et eksternt kabinett .
den vil også være et utmerket valg i en stuepc .
seagate momentus finnes i størrelser fra 40 gb og oppover .
packard bell dot m 11,6-tommer
packard bell vant testen i januar med sin `` dot `` .
hva sier vi etter å ha testet den nye generasjonen ?
hva som er liten nok og stor nok , lett nok og tung nok er vanskelig .
de første mini-bærbare var for små for mange , derfor dukket det opp maskiner både ett og to hakk større .
noen produsenter har klart å lage disse modellene både nette og lette , og er det plass i veska uansett så betyr ikke noen få gram ekstra all verden .
packard bell har maskiner over hele linja , vårt testeksemplar heter `` dot m `` og har en skjermstørrelse på 11,6 tommer .
vekten er 1419 gram med et 6-cellers batteri .
dermed havner den i den større og tyngre delen av maskinutvalget .
dot m på benken
packard bell dot 3g vant vår test av 8 minibærbare i januar .
men packard bell har flere andre modeller å by på .
den første 11,6-tommeren vi så kom fra acer og vi ble begeistret over dette formatet .
packard bell ble kjøpt opp av acer i fjor , men her er det ikke snakk om samme maskin med to forskjellige merkenavn .
acer aspire one og packard bell dot m er to forskjellige maskiner , det er helt klart når man setter dem ved siden av hverandre .
spesifikasjoner
venstre side av maskinen :
høyre side av maskinen :
dot m kommer i sort , blank plast med matt sort underdel .
en blank liten krom-detalj på `` lokket `` ser ut som en slags spenne , og matcher hengslene .
så langt ser den absolutt bra ut .
batteriet trekker derimot til seg oppmerksomheten på en noe mindre fordelaktig måte , det stikker ut knappe 2 centimeter bak resten av maskinen .
det ser ut som et spesialbatteri for ekstra lang brukstid , men det er altså standardbatteriet .
skjermen er glinsende blank , dessverre , men oppløsningen er høy , hele 1366x768 .
betraktningsvinkelen er begrenset , men ikke dårligere enn på de aller fleste andre bærbare .
selv om batteriet stikker såpass langt ut blir den ikke vanskeligere å balansere på brettet i et trangt flysete , når du må vippe hele maskinen bakover for å kunne lese på skjermen .
fordelen med 11,6-tommers skjerm er at tastaturet ikke blir så trangt , det er bare 2 - 3 millimeter smalere enn bokstavelen på et vanlig bordtastatur .
tastene er mindre dype , men helt ok å skrive på .
pekeplaten er god , knappene er en vippeknapp med litt for stor dødsone på midten , men det fungerer .
skrollingen i høyre felt var også kurant .
maskinen har ellers god balanse , den har ingen tendens til å vippe bakover .
batteriet som stikker ut sørger for dette .
ingen kraftkar
maskinen fungerer utmerket til enkle oppgaver , men sliter når du gir den for mye å hanskes med .
avspilling av video i standard dvd-format gikk greit , men vifta kom stadig på .
de fleste andre mini-bærbare klarer å spille av hd-video i 720p , men det ble for tungt for denne maskinen .
grunnen er ganske enkelt svakere prosessor og større skjermflate , her sitter det en z520 på 1,33 ghz og 1366x768 krever mer futt å fylle enn 1024 x 600 som de mindre maskinene er utstyrt med .
en atom n270 som sitter i f.eks . samsung nc10 klarer nesten 1500 poeng i pcmarks 05 , mens z520 ikke leverte mer enn 1065 poeng .
det er en vesentlig forskjell .
lang batteritid
med alle strømsparingsfunksjoner slått av klarte maskinen å være på i 441 minutter , altså 7 timer og 21 minutter .
med kontinuerlig avspilling av video klart den 344 minutter , det er altså 5 timer og 44 minutter .
dette er meget gode batteritider , og dette skyldes selvsagt både stort batteri og svakere , men mindre krevende prosessor .
konklusjon
prioriterer du lang batteritid framfor best ytelse er denne maskinen midt i blinken .
om ytelsen er god nok er individuelt , den klarer jo alt bortsett fra spill og hd-video og det er tilstrekkelig for de aller fleste .
baksiden er at den sliter der hvor kraftigere maskiner bare kjører videre .
da begynner vifta å kjøre og det høres .
forøvrig er maskinen slank og lett å håndtere , litt tyngre enn vi hadde ønsket , men dette skyldes batteriet .
adobe photoshop le følger med maskinen , det er også et pluss .
julelapskaus
denne ble gitt ut digitalt i fjor og kommer nå i fysisk format med oppjustert innhold .
av de 18 kuttene finner vi to fra stavangerartisten kjell inge torgersen og ett fra mia gundersen leliënhof .
slike samlinger kan være et bra alternativ , og denne er langt fra den verste .
et pluss for å ta med `` inne i jula `` fra finn kalviks og erik fosnes hansens oppvekstplate , ellers litt både og .
beste spor :
`` romjulsdrøm `` , inne i jula `` , `` julevals `` .
naturlig nyskaping
ane brun har definitivt forandret uttrykket sitt - til det bedre .
ane brun har forandret seg markant fra debuten spending time with morgan til sitt ferske album , it all starts with one .
det enkle gitarkompet er byttet ut med et lydbilde hvor trommer , tangenter og luft regjerer - i tillegg til bruns magiske stemme .
måten det låter på bruns nye album - mer rytmisk , mer utadvendt og mindre typisk singer-songwriter er ikke bare et musikalsk stilskifte - det er også et uttrykk for personlig utvikling .
brun har åpenbart blitt tryggere på seg selv .
dette er også visuelt tydelig :
fra å posere usminket og naturlig med gitaren på sitt første albumcover , er 35-åringen nå dramatisk , men samtidig elegant , sminket og kledd .
da førstesingelen “ do you remember ” - med sine lykke li-aktige trommer og uvant høye tempo - ble sluppet og satt inn på høyeste rotasjon på p1 før sommeren , må mang en radiolytter ha fått morgenkaffen i halsen .
dette var jo helt annerledes enn den ane brun vi kjente fra før !
denne låta er den som drar den nye stilen lengst , og er ikke typisk for albumets gjennomgående sound .
vi får fremdeles de rolige , såre låtene - bare i en enda flottere drakt enn tidligere .
låtene er fremdeles behagelige , men blir aldri kjedelige .
turnering med peter gabriel og ani difranco gjorde at albumet ble utsatt fra i fjor , og alt i alt har brun brukt nærmere tre år på arbeidet med albumet .
tiden har tydeligvis gjort godt .
bruns stilskifte oppleves aldri som et ønske om å distansere seg fra tidligere utgivelser eller forandre seg selv .
it all starts with one føles derimot som en naturlig forlengning av arbeidet tidligere i karrieren .
bruns krystallklare , sterke stemme og evne til å treffe lytteren midt i hjertet er fremdeles det mest sentrale , sammen med tekster som er nære - men verken overtydelige eller for utleverende .
vi får fremdeles vakre låter og dempede låter - men alt hun har gjort før , løser hun på enda bedre vis nå .
ta for eksempel “ worship ” , duetten med josé gonzáles ; brun har sunget mange duetter tidligere - og gitt ut et album bestående utelukkende av slike , men “ worship ” er finere enn dem alle .
et nydelig strykerarrangement og to strålende vokalister i samspill sikrer en magisk låt :
forhåpentlig er bruns fjerde studioalbum bare første smakebit fra en mer eksperimentell artist - et album som markerer et stilskifte vi kan nyte godt av også på kommende utgivelser .
bokanmeldelse :
arnaldur indriðason :
« skuggasund »
i sin tolvte bok på norsk fortsetter arnaldur indriðason med det han behersker aller best :
å skrive spenningshistorier lagt til dagens island , men med lange tilbakeblikk til en annen tid .
og som så ofte hos indriðason , er det også denne gangen med en delhistorie om noen som er blitt borte en gang – uten spor eller ordentlig forklaring .
det hele begynner med at en mann i 90-årene blir funnet død i sin egen leilighet .
i seg selv ikke så mystisk selvsagt , helt til man under den obligatoriske obduksjonen finner spor som tyder på kvelning .
den pensjonerte politimannen konrad fatter interesse for saken , og starter på frilansbasis sin egen etterforskning rundt skjebnen til den gamle mannen .
samtidig presenteres leseren for en historie fra krigens dager , da island var tett besatt av allierte soldater .
det som på folkemunne ble kalt « tilstanden » gjorde at mange islandske kvinner hadde forhold til de kjekke soldatene .
under et slikt stevnemøte kommer en islandsk jente og hennes amerikanske kjæreste over liket av en ung kvinne .
etterforskningen av denne saken ledes av en islandsk-kanadier med navn thorson og hans islandske kollega flovent .
gradvis avslører de to en intrige der hemmeligheter og huldretro spiller en sentral rolle .
snart kommer de også på sporet av en annen forsvinningssak der en ung kvinne på landsbygda trolig tok livet av seg , etter sigende fordi hun hadde blitt overfalt og voldtatt av de underjordiske .
ikke overraskende kobles snart historien fra i dag sammen med denne fra krigen , og konrad avdekker hvordan gamle hemmeligheter leder til dramatiske handlinger i nåtid .
det handler om fedrenes synder , og sønnenes ønske om å holde dem hemmelige .
blant annet .
men også spanskesyken i 1918 , tukling med spiritisme og gjennombruddet for moderne etterforskningsmetoder under krigen er blant temaene indriðason spiller på , og som til sammen er med på å skape fine og troverdige tidsbilder underveis .
i sekvensene fra dagens island foregår mye av handlingen i hverdagslige leiligheter og gjennom rolige samtaler eldre mennesker imellom .
det høres kanskje ikke så umiddelbart spennende ut , men forfatteren evner å gjøre det både engasjerende og interessant på sin helt egne menneskelige og gjenkjennelige måte .
« skuggasund » er en sterk utfordrer til jørn lier horsts « blindgang » i konkurransen om sommerens beste nordiske krimnyhet .
tilrettelagt på beste vis til norsk av silje beite løken .
prøvekjørt :
audi rs5
audi quattro fyller 30 år i år og feirer det med å lansere rs5 som tar pusten fra selv hardbarkete sportsbilentusiaster .
i münchen :
tekst :
knut arne marcussen foto : audi
240 - 250-260 - 270 km/t og det bare fortsetter …
hvor skal dette ende ?
ja , der ja .
først når speedometeret viser 290 km/t trer fartsperren inn på audis siste leketøy – rs5 .
vi dundrer på sørover for münchen i tyskland på utmerkete autobahn , og jafser i oss mil etter mil mot den østerriske grensen i høyt tempo .
testbilen har fartsperre forhøyet til 280 km/t , noe som er ekstrautstyr utover den normale 250 km / t-sperren .
gåsehud
noe lærer vi da også når vi tukter audien på denne måten – den har enormt med krefter .
v8-motor på 450 hester jobber opp mot turtallsperren på 8500 omdreininger .
lyden er rett og slett gåsehud-god ! 0 - 100 km/t går på uanstrengte 4,6 sekunder med sjutrinns s tronic-kasse ( sekvensiell girkasse ) som standard .
quattro-minner
selv i høy fart er rs5 stabil som bare det og når vi nærmer oss svingete fjellveier før alpene , kommer nyvinninger i firehjulstrekksystemet quattro frem .
for det er nå 30 år siden audi lanserte quattro som igjen revolusjonerte rally gruppe b .
blant annet oppnådde walter röhrl stor suksess med audi quattro s1 da har kjørte fra alt og alle .
audi liker å trekke frem historikken og viser til at rs5 er en verdig arvtager til den gamle rallybilen .
ikke det at bilene har mye til felles utover å være coupé da .
men quattro-systemet er blitt bedre på flere måter .
på bakakselen sitter en sportsdifferensial som jobber for å motvirke understyring .
via elektronikken både bremses det og sendes krefter til de hjulene som behøver det .
kjenner kreftene jobber
midtdifferensialen er ny og fordeler nå mer krefter mellom for- og bakhjul .
i utgangspunktet er fordelingen 60 bak og 40 foran .
den nye differensialen tillater inntil 70 prosent krefter på forhjulene og hele 85 prosent bak .
i praksis kjenner vi dette når esp er avslått og du gir flatt jern svingen igjennom .
du kjenner kreftene formelig jobber frem og tilbake mellom for- og bakhjul der det i øyeblikket er mest hensiktsmessig .
de som har prøvd dette på glatt underlag har kun godt å melde av erfaring .
audi a5 kom for tre år siden og er merkets vakreste modell .
med rs-styling , som betyr store fangere , gittergrill , alu-plast , diffusor og justerbar hekkspoiler , er den blitt enda tøffere .
den er rett og slett sint !
herlig er det da å tenke på at rs5 ’ en også kan være snill som et lam og kjøres av selv bestemoren din .
med audis ” drive select ” -system kan du nemlig individuelt tilpasse fasthet og sportslighet etter førerens ønsker .
programmet går fra comfort , auto og til dynamic som det mest sportslige .
100 000 over konkurrenten
senere i år blir bilen tilgjengelig med såkalt dynamic ride control som justerer stivheten i demperne .
kobler du ut s-knappen er heller ikke motorlyden fullt så potent og alt utenom utseendet tas noen hakk ned .
prisen går ikke ned av den grunn og den kan gi hodepine for de fleste audi-fans .
rundt 1,6 millioner kroner i startpris antyder importør harald a. møller .
det er cirka 100 000 kroner over hovedkonkurrent bmw m3 og det er før du har begynt å se på ekstrautstyrslista .
for selv i denne klassen vil det dra seg til med ekstrautstyr .
de virkelig gromme sportsstolene vil for eksempel koste rundt 70 000 kroner ekstra .
ingen tvil om at det koster å være kar !
drabantbyrock i toppklasse
dette kanadiske bandet forlater her delvis sitt sakrale preg som satte den mektige og lunefulle stemningen på de første albumene , « funeral » ( 2004 ) og « neon bible » ( 2007 ) .
to mesterverk , for øvrig .
det låter bra også denne gangen .
litt annerledes , men du finner fortsatt storslagen og mektig rock hos arcade fire som gjør dem til et av verdens mest spennende og beste rockeband i verden akkurat nå .
noen av oss har sett og hørt dem to ganger under hovefestivalen .
det var en stor opplevelse begge ganger .
ikke bare fordi de lar instrumentene rullere medlemmene mellom , men fordi de også har en stil og innlevelse som fenger og fanger .
paret win butler og regine chassagne brenner .
og det bobler og koker i bandet rundt dem .
« the suburbs » er på mange måter et konseptalbum om hvordan det er å bo i drabantbyer , for eksempel i montreal der arcade fire har sine røtter .
her er rolige låter i en dempet og sfærisk atmosfære , slik som på « suburban war » .
i den andre enden finner vi den punkete og offensive « month of may » .
dette lange albumet har appell hele veien , men det tar likevel noen runder for hele pakken sitter .
jo da , arcade fire er fortsatt å regne med .
blant verdens beste rockeband .
en tapt time
lostprophets virker som noen ordentlig ålreite karer .
bare synd at musikken de spiller er så ribbet for personlighet .
årets hovefestival har fått kritikk for fraværet av headlinere man er nødt til å få med seg på årets plakat .
og kritikken er ikke uten en viss berettigelse – navn som rise against og the shins , som avslutter hver sin dag på festivalens hovedscene , er ikke navn som i seg selv er kapable til å generere bieber-tilstander i det sørlandske skogholtet .
samtidig er det ikke alltid helt enkelt å forstå seg på hva som rører seg i hordene som inntar tromøya hvert år .
ta det walisiske bandet lostprophets , som har fått oppdraget med å varme opp publikum før nevnte rise against .
på sin ferske plate , weapons , fremstår de tidvis som selve definisjonen av middelmådighet , med en populistisk mikstur av nu-metal , emorock og punkpop på menyen .
likevel er det jo slik at det er nettopp denne typen musikk , drevet som den er av vilje til anthems , allsang og store følelser , ofte har en tendens til å fungere live .
og forutsetningene burde være til stede på hovescenen :
en stor andel av de frammøtte kan alle tekstene , også utenfor umiddelbar nærhet til scenekanten .
men en annen forutsetning må i tillegg være på plass :
fett skal det låte .
og der er vi ved kjernen til problemet ved lostprophets ' konsert på hove :
det låter ikke spesielt fett .
særlig vokalen er et gigantisk problem , til tross for at ansvaret er delt mellom ian watkins og mike lewis – det høres veikt og kraftløst ut ; en dødssynd i denne sjangeren .
resten av bandet gjør det de skal , verken mer eller mindre , men tross tilløp til storhet på `` where we belong `` og `` last summer `` , er og blir det noe grått og ordinært over dette bandet , i en sjanger der svært mange rager over dem .
- i 'm a douche , ler frontmann ian watkins mellom to låter .
den påstanden motbeviser hans stadig , som når han tar på seg en rosa hjelm noen har kastet på scenen mens han prøver å sette i gang en moshpit , eller oppfordrer publikum til å synge sin favorittlåt med skrillex om de ikke kan teksten ( og lager matchende ) dupsteplyder i mikrofonen .
lostprophets ' uttrykk ville hatt godt av et fnugg av sjarmen han legger for dagen .
hjemsøkt av ddr
andreboka om danske ravn løftes av skildringer fra berlin før og etter murens fall .
førsteboka `` avsporet `` sporet fullstendig av i en seriemorder ført langt ut i parodien .
men denne gangen har katz krefeld bedre grep om virkemidlene , selv om det fortsatt er relativt humørløst .
først og fremst fungerer denne boka i skarpe tilbakeblikk til ddr og berlin rett før murens fall .
der møter vi stasi-obersten hausser i arbeidet med å knekke en familie mistenkt for den stygge forbrytelsen å ville flykte til vest .
hausser er like ambisiøs som sadistisk der han nådeløst forfølger regimets politiske motstandere og gjerne drukner de uheldigste i prosessen .
fullt så gruvekkende og sertifisert psyk som tilfellet hausser var knapt stasi-funksjonærene flest .
men alle som har besøkt stasi-fengslet hohenschönhausen vet hvordan regimet systematisk forfulgte , trakasserte og overvåket politiske dissidenter .
derfor er ikke galskapen fra et kvart århundre tilbake tatt helt ut av løse lufta .
i bokas nåtid er det en anonym regnskapssjef som begår underslag i stor stil og forsvinner fra københavn .
han skal møte en kvinne i berlin , men forsvinner sporløst på sin vei .
det er hans søster louise som engasjerer ravn i saken .
jakten på mogens slotsholm fører ravn til den tyske hovedstaden i moderne tid og gatelangs oranienburger strasse der han oppdager at fortidens spøkelser fortsatt lever .
ravns selvdestruktive sider er ikke fullt så utpenslet denne gangen , gærne hausser er godt kommet på og selve plottet er tettere enn i førsteboka .
`` savnet `` blir en angstbitersk og veldreid liten thriller .
glad galopp
energisk tromming og blås slår muntre gnister
førsteplaten var strålende energisk postpunk og en oppfinnsom vandring i sporene av the fall .
denne oppfølgeren marsjerer og galopperer i helt andre og ganske egne retninger .
energien og oppfinnsomheten opprettholdes , men nå ytrer de seg gjennom horn og xylofoner og piano og atter blåsere og kolossale trommer og barnekor .
hornbruken er inspirert av bjørk , mer samtidsmusikk enn soulblås .
trommingen og rytmene minner om mia eller åttitalls tysk neue welle .
melodilinjer og sang er umiskjennelig britiske , og selv om dette verken er pop eller rock i tradisjonell forstand , er det samtidig vanskelig å definere det som noe annet .
den britiske popfølelsen gjør at oppfinnsomheten aldri blir tøylesløs .
det er mindre av en begrensning enn en årsak til stadig å vende tilbake til platens lekne omgang med formlene og tøyning av popmusikken .
strålende munter og fremadstrebende musikk .
helge olsen
enig med vår anmelder ?
si din mening .
velkommen til memphis , avdeling østre toten
ting flyter lett når knut anders sørum synger soul på totning .
album :
jon anders narum styrer knottene i east lake studio på eina , selve sentralen i det vi nå må ha lov til å kalle toten-bølgen .
hans eget band narum har gitt ut to plater som har satt spor , og her kommer knut anders sørum ( 37 ) med soul på totning , med et anstrøk av funk og gospel .
geir wentzel
nå har toten faktisk tradisjoner med soulmusikk .
geir wentzel fra raufoss var for eksempel en av de første som hentet denne sjangeren hjem for snart 50 år siden og presenterte den for club 7-publikummet .
på 80-tallet sang andersen-søstrene inger lise og maj britt i club 7-bandet chipahua .
leif anders wentzel , sønn av geir , er et av de nye tilskuddene .
men de har sverget til engelsk .
for hvem kunne trodd at totning skulle klinge så bra i et lydlandskap av soul , funk og gospel , som om dialekta var skapt for den erkeamerikanske musikkformen ?
gode musikere
sørum hadde tydeligvis en idé om dette .
produsent og gitarist narum og en knippe utmerkete musikere har omsatt den i fin flyt :
lewi bergrud ( bass ) , ruben dalen ( trommer ) , iver olav erstad ( hammond b3 ) , narum ( gitarer ) , sørum ( tangenter ) og the original bullshit band horns - som nesten går av hengslene i « meg og et gatelys » .
sammen med blåserne definerer erstads orgelgroove i stor grad det heftige lydbildet .
han har det i blodet gjennom et av sine andre band , high red ( tidl .
the douglas group ) , som det er nærliggende å sammenlikne med .
moden stemme
sørum sier sjøl at han har jobbet mye med vokalen på dette albumet , og det høres .
den rustne stemmen har modenhet og autoritet .
men så har han da også gått livets skole som sanger :
norsk gand prix-seier i 2004 , albumdebut med « prøysen » i 2010 , « the voice » -deltakelse i fjor og fast - og usynlig - « skal vi danse » -vokalist .
flyter
på « ting flyt » er det et fandenivoldsk trøkk fra første akkord :
blåsere .
orgel og klapping - og et voldsomt tempo .
trøkket vedvarer på « gå frå meg » og singelen « monokrom » , som balanserer mellom funk , jazz og hip hop .
av og til skinner beundringen for stevie wonder igjennom .
første hvileskjær er en fin versjon av john legends « stay with you » ( « bli ved deg » ) , den eneste låten som ikke er signert sørum , etterfulgt av en funky « je savner deg » - der gitarist narum virkelig får « tømt seg » .
gode tekster
som tekstforfatter blomstrer sørum titt og ofte , som når han lander fikse verselinjer som denne :
« je har aldri vøri så smart at jeg klarte å lure meg sjøl » .
det er enkelt og liketil , men effektivt .
det er også en kunst .
sjøl kaller sørum dette prosjektet et eksperiment .
det er i så fall et særdeles vellykket et .
det understreker dessuten noe flere ser ut til å oppdage :
skal du stikke deg fram i dag , syng på morsmålet .
releasekonsert på østre toten kulturhus i kveld , fredag .
hev knyttneven !
we 're on a misson , got no remorse .
100 miles an hour , collision course , hoier rancid .
det er slik de høres ut , også .
rancid spiller ska og pønk anno clash , og budskapet er enkelt .
hev knyttneven mot makten .
æren er alt vi har .
sammen er vi sterke .
rancid er ikke noe komplisert band , men de gir deg den utblåsningen som iblant trengs .
for hvem føler seg ikke av og til overkjørt og underlegen ?
alle lider , synger tim armstrong .
depresjonen er her .
vi skal alle dø .
vi sees i helvete .
likevel glimter håpet i tittelkuttet :
the night has come and we no longer see .
better days around the corner , for you and me .
det er en tid for alt , står det i bibelen .
akkurat nå er det tid for rancid .
4 mann .
14 kutt .
33 minutter .
beste spor :
`` back where i belong `` , `` evil 's my friend `` , `` in the streets `` , `` diabolical `` .
deathcrush på øya :
øredøende
de har lyden , og må jobbe med låtene .
konsert :
deathcrush sted :
øyafestivalen , oslo publikum : ca . 1.000
denne norske trioen har vært mye omtalt de siste månedene , og ikke uten grunn .
navnet er tiltalende , besetningen likeså , med to jenter som håndterer vokal , gitar og bass , samt en lite prangende kar henvist til trommer langt bak .
sammen lager de en massiv lydmur , hvor de utnytter trioformatet til det fulle .
brutalt og metallisk , med volum og selvsikkerhet i synkroniserte proporsjoner .
ikke overvettes originalt musikalsk - ofte minner deathcrush om sonic youth på sitt mest mannevonde , ispedd en dæsj « riot grrrl » -estetikk - men det er aldri kjedelig verken å se eller høre på .
jeg tror likevel de må jobbe mer med materialet sitt , for selv etter en klart godkjent konsert kjenner man fint lite sug etter å få låtene deres presentert på hjemmesteroen .
cassandra ’ s dream
woody allen lager fremdeles film i england .
” cassandra ’ s dream ” handler om følgene av et mord i den britiske arbeiderklassen .
det er et tørt og sobert drama , med flinke skuespillere , men jeg kjenner at jeg ikke bryr meg så mye om figurene .
kanskje fordi ewan mcgregor og colin farrell ikke overbeviser som arbeiderklassebrødre .
har allen rett og slett bommet på castingen ?
moralsk dilemma
brødrene ian og terry trenger penger .
ians kjæreste er dyr i drift og tror ian er rik , mens terry skylder penger etter gambling .
deres rike onkel kommer på besøk og ser ut til å være redningen .
men han ber om en tjeneste i gjengjeld som setter brødrene i et moralsk dilemma , nemlig å begå et mord .
nøkkelproblem
historien tar seg god til til å bygge opp bakgrunnen for ian og terrys pengebehov , men uansett hvor stor ians forelskelse er , og uansett hvor mye penger terry skylder , greier ikke jeg å godta at de i det hele tatt vurderer om de skal oppfylle onkelens ønske .
de virker ikke å ha grunn god nok til å drepe noen .
vi vet jo at folk drepes for bagateller , så kanskje er ikke dette et godt poeng , men jeg føler dette er et nøkkelproblem ved allens film denne gangen .
dårlig match
både ewan mcgregor og colin farrell er flinke skuespillere , men jeg synes de er en dårlig match her .
kanskje er jeg blendet av overskrifter som ikke har med film å gjøre , men de fremstår ikke veldig troverdig som verken brødre eller arbeiderklasseramp .
og noen dramatiske sekvenser mot slutten av filmen er preget av litt frynsete skuespill .
retur til ny ?
” cassandra ’ s dream ” er en av woody allens svakeste filmer på en stund , og kanskje et tegn på at han har oppholdt seg lenge nok i england .
kanskje burde han returnere til new york ?
han burde i alle fall ha rådført seg med meg mens han regisserte denne filmen .
jeg kan åpenbart lære woddy allen både et og annet om å lage film ! ( yeah , right !
solid tungrock
black stone cherry
det er fristende å bruke en så kjedelig vurdering og konklusjon som godt håndverk når det gjelder det tredje albumet til black stone cherry fra kentucky .
for på dette albumet kjører kvartetten et sikkert og solid løp med mange kjente tungrockriff av den gamle skolen samtidig som de er flink til å variere med tøffe rockelåter og fengende ballader .
de henter elementer og inspirasjon fra andre band i sørstatene , slike som lynyrd skynyrd og black crowes , uten at det er for påfallende .
black stone cherry framstår her mest av alt som et solid rockeband med gjennomgående gode låter .
ikke originalt gjort , og savnet av noe eget demper begeistringen .
bra for det !
r & boring
forvirrende bunnivå fra stargate-kompisen ne- yo .
album :
jeg kan fortsatt huske den første magiske gangen jeg hørte demoversjonen av « so sick » en gang i 2005 , og det går sjelden en skamløst-kveld uten at jeg spiller fantastiske « sexy love » på byen .
desverre har de musikalske perlene fra stargate-kompisen ne- yo kommet lenger og lenger fra hverandre på senere år , og med sitt nye sjettealbum byr han denne uken på et foreløpig bunnivå .
forvirrende presentert som en « non-fiction » av « ekte historier om ekte personer » , uten at man noensinne helt får snøring på hva konseptet egentlig dreier seg om .
det største problemet er likevel mangelen på den musikalske helheten , som spriker i alle retninger .
fra harrysteking med pitbull til lite minneverdig rapgjesting og karakterløse ballader - milevis unna 32-åringens beste karriereøyeblikk .
overraskende nok er det david guetta-bidraget « who 's taking you home » som gir meg mest her , og da kan du jo selv tenke deg hvor lista ligger .
« non-fiction » legges ut for salg i norge 16. februar .
tiden det tar
du må ikke ha studiepoeng i filosofi for å forstå momo eller kampen om tiden , men det kan hjelpe deg .
det er et modig valg av den nationale scene å dramatisere michael endes bok og presentere fortellingen om helten momo fra 1973 for en helt ny generasjon .
det er ikke bare beundringsverdig at de våger å gå utenfor den opplagte ruten for barn med pippi , ronja , karius , annie eller oliver , men momo er også en ganske krevende bok .
og kanskje enda mer krevende som teater .
forestillingen handler om tid .
hva tid er og hvordan den skal / bør brukes .
tiden kan både fanges i et fysisk rom og den er egentlig i hjertene våre .
det var noen små i salen som måtte spørre foreldrene flere ganger hva det egentlig var som foregikk her .
det var også teatersjef agnete haaland tydeligvis forberedt på og skriver i programheftet , henvendt til det unge publikummet , at `` det er ikke sikkert du skjønner hele historien med en gang .
men det gjør ikke noe .
bare spør en annen som har sett forestillingen dersom det er noe du lurer på `` .
hovedpersonen i forestillingen er den unge momo ( borring lande ) som helt ut av intet dukker opp i et fargerikt lite samfunn der både ungene og de voksne leker masse og har god tid .
det er eventyret og leirbålets tid .
gigi ( sellevoll ) er miljøets helt og kan fortelle de utroligste ting .
momo , gigi og den gamle beppo ( løvold ) får en helt spesiell kontakt .
de har all verdens tid og alle har et stort hjerte .
samtidig som momo dukker opp kommer også de som blir omtalt som `` de grå `` .
de vil effektivisere , spare tid og ta tiden for låse den inn .
på ryggen har de egne tanker med tid som de gisper i seg som store innhalatorer .
de har ikke noe til overs for lek og moro .
en etter en lurer de de ellers glade og lekne innbyggerne til å gi fra seg tiden sin , og våre venner blir også grå , uten ro og haster stadig rundt .
ungene leker ikke lengre , de krangler kun om ipaden .
dette er altså kampen om tiden , en så viktig kamp at flere blir drept .
tidsklemma har jo ikke akkurat blitt mindre aktuell siden 1973 , og budskapet er en slags blanding av linn stalsbergs bok `` er jeg fri nå ?
tidsklemme i verdens beste land `` og agnes ravatns « operasjon sjølvdisiplin » .
scenografien er funksjonell og svært vakker .
det er ruiner og trær som snirkler seg og forestiller både skog , vertshus , frisør og fengsel , samtidig som man kan klatre i dem .
kostymene til « de grå » er dystopiske drakter som ser veldig stilige ut , og forgråingen av de andre i kostymeveien er effektivt .
borring lande har en veldig neddempet og behagelig måte å snakke på og veksler hovedsakelig mellom følelsen av å være overrasket og entusiastisk .
eller begge deler samtidig ( men får mot slutten et noe større register ) .
både de små og store rollene er godt utført , uten at det virkelig slår gnister av noen av rolleprestasjonene .
det er veldig mye som skal frem i historien og vi rekker ikke helt å etablere et forhold til alle .
mester tid kommer for eksempel noe brått på .
det finnes også endel koreografier som ser litt tilfeldig ut .
i de store massedansene synes jeg man kan unngå « tilfeldige » ringdanser og « dans på lokalet » -bevegelser .
det ser sjeldent bra ut på scenen .
man burde heller la de imponere litt mer , noe som også gjelder bevegelsesscenene til « de grå » .
i det store og det hele er momo en intenst spennende fortelling som de lykkes i stor grad å iscenesette og som garantert vil føre til mange interessante samtaler mellom de voksne og ungene på vei hjem .
modig valgt og smart utført .
men jeg blir sittende å tenke på at kulissene og det forholdsvis lille ensemble hadde passet enda bedre i den mer intime og tette teaterkjelleren enn på hovedscenen .
delvis vellykket om stoltenberg
aslaug holms dokumentar om politikeren jens stoltenberg og det rike oljelandet norge er blitt et solid og traust stykke arbeid .
jeg skulle ønske hun hadde appellert mindre til de spesielt interesserte hoder og enda mer til følelser vi alle kan kjenne oss igjen i .
men åpningen er knallbra .
taust talende bilder fra mehamn , der et flunkende nytt fiskemottak har gått konkurs , blir en slående kontrast til politikerkontorene i oslo .
grepet med å la ei småjente fra fiskeværet drømme om en framtid i utkant-norge rører hjerterøtter .
en erfaren fisker heller ironisk lut over forrige fiskeriminister :
— svein ludvigsen er bedre enn sine forgjengere .
han tar livet av oss småfiskere med en gang .
sterk er jens stoltenbergs forskrekkelse over det ordføreren i mehamn viser ham i snøkavet .
slik framstår han som troverdig og medmenneskelig , og første halvtime fungerer utmerket .
regissøren får fram gåten om oljeberget norge :
midt i vår uendelige rikdom finnes det lokalsamfunn der livsgrunnlaget rykkes opp med rot .
hva kan en politiker som jens stoltenberg gjøre med det ?
av og til finne en løsning , viser det seg .
ap-politikeren går aktivt i dialog med kjell inge røkke om mehamn .
å være flue på veggen under et slikt møte er interessant .
andre ganger uteblir de enkle svarene .
etter besøk i industristedet årdal i sogn som rammes av nedbemanning , eller hos ulvehatske bønder på hedmarken , innser stoltenberg at det bare finnes kompromisser .
den enkle følelsen politikerforakt oppstår gjerne av slikt .
et sted midtveis i dokumentaren faller temperaturen .
holm har sjarmert oss lenge nok med stoltenbergs bukseskift og nynning og sofahvil på kontoret , men hun trenger en motor å drive handlingen videre på .
dermed fanges hun av stoltenbergs strev med å legge et fundament for fjorårets valgkamp .
det er her følelsene kobles av og jeg må bestemme seg for å være interessert , fordi jeg jo vet fra før at han vant .
synd , for holm skal ha masse ros for forsøket på å fange inn den store politiske utfordringen :
hvordan sikre en rettferdig fordeling av godene her på oljeberget ?
en forvirrende frisk øyenfryd
anmelder arild abrahamsen sammenligner den siste piratfilmen med et fiske-koldtbord , og gir terningkast fem .
les og diskuter i erlend loes filmblogg .
tenk deg at du skal gi samleterning for et fiske-koldtbord som både serverer rekenyrer i thousand island , torskehalekomla , fiskepinner og dieselbakt belugakaviar .
« at world 's end » er en fryd for øyet , men baksida av synsnervene lider tålmodig over en historie som etter hvert blir så rikholdig og innfløkt at bare mensa-foreningens star wars-gruppe klarer å henge med .
hjernen min er lat .
den vil ha enkel action-underholdning .
øynene syns det er moro med bankende hjerte i trekasse , men den orker egentlig ikke holde rede på hvorfor elizabeth swann plutselig var konge og sjørøver-verdenen ble urettferdig belemra med en reggae-gudinne som av alle ting heter calypso , som jeg alltid har trodd var en bevegelse som feite nordmenn i bermudashorts foretar i utlandet under påvirkning av blått brennevin med solskjerm .
sympati-musklene mine er også late .
de vil ha en å holde med .
en synlig person med fin cv og god utdannelse .
« at world 's end » har minst tre hovedpersoner , og rundt dem myldrer det en bivånelsesverdig bråte sterke personligheter som gjør at du får følelsen av å være til stede da « titanic » gikk ned med oscar-publikummet .
gore verbinskis tredje film er så lang og forteller så mange gode sketsjer at interessen står i fare for å fisjonere .
alt avhenger av den enkeltes dagsform .
har du tatt vitaminene dine , har du sovet godt ut etter natt til 17. mai , har du spist lite kullhydrater og spasert rundt stokkavannet , er det absolutt en sjanse for at formen holder i to og en halv time .
men hvis du tar deg sjøl i å lure på hva slags ukedag st . hans-aften er , da har du tapt .
starten er klassisk .
verbinski ironiserer over amerikansk paranoia og vestlig terrorist-lovgivning og lar skurkene synge i et medrivende slavekor :
« thieves and beggars shall never die » .
det er filmens politiske manifest .
stemningen er mørk og velgjørende da keira knightley ror rundt i singapores brakkvann , og sjørøvere i us-marine-aktige hjelmer ramboer sjøen .
keira er filmens pippi , og starten med sao feng er fiks og forventningsfull .
det er også overraskende surrealistisk å følge en litt chapliniøs kaptein sparrow i en alternativ-sartresk intethet der samværet med seg sjøl er helvete , ikke de andre .
det er fantastisk når sjørøverne seiler over verdens ende og driver mellom isfjellene i det evige ødeland .
veldig mye er bra .
men alle har forskjellige ting fore :
elizabeth swann må tilbakebringe sparrow fordi hun forrådte ham , sparrow skal vel egentlig bare befri seg sjøl , will turner skal redde sin skjellskadde svenske pappa , tinnsoldaten skal bringe alle frie røvere til guantánamo , kaptein barbossa skal .
æh . og tia dalma skal altså ha havet tilbake , mens davy jones bare skal forsøke å holde hjertet sitt bankende , mens broderskapets fargerike brødre vil diskutere calypsos fortsatte guddommelighet i noe som likner en håndfast statskirke-diskusjon mellom ap og krf .
midt oppi det har billy og bettan et slags humanetisk fektebryllup , men får de bryllupsnatt ?
sett bitvis er filmen glimrende .
alt er visuelt imponerende i « at world 's end » .
alt skvetter friskere enn før .
sjøslagene flerrer flere trefliser enn en gammeldanslørdag på piggsko ( sjelden ting ) .
men det er en form for filmunderholdning som forutsetter at man liker handlinger som beveger seg i episoder og får deg til å føle at filmen begynner fem ganger .
gore verbinski er en nå 43 år gammel regissør fra oak ridge i tennessee , og han ble kjent for to ting :
han fant opp budweiser-froskene , og han debuterte med komedien « the mexican » og grøsseren « the ring » .
noen få vil huske komedien « mousehunt » fra 1997 .
han er sønn av en polskætta kjernefysiker .
johnny depp er en 44 år gammel skuespiller fra kentucky , og han debuterte faktisk i « a nightmare on elm street » i 1984 .
han var med i « platoon » , spilte komedien « cry-baby » ( 1990 ) , ble kjent i tv-serien « 21 jump street » og fikk gjennombruddet som « edvard saksehånd » i 1990 .
etter det har han gjort så fantastiske roller at de ikke kan oppsummeres .
orlando bloom er en 30 år gammel canterbury-mann ! som fikk sitt gjennombrudd som ! legolas i « ringenes herre » .
keira knightley er 22 år og fra middlesex .
før pirates-filmene ! ble hun lagt merke til i « bend it like beckham » .
! hun var også sabé i « star wars episode 1 » i 1999 .
konsertanmeldelse manic street preachers :
mer panisk enn manisk
manic street preachers er et elskelig rockorkester , som liksom aldri får det til helt i norge .
konsert :
manic street preachers sted : norwegian wood-festivalen , oslo publikum : ca . 3500
helt fra starten av karrieren tidlig på nittitallet har tidenes største walisiske band hatt spinal tap-spøkelset hengende over seg .
deres dødsforaktende omgang med rockklisjeene er en viktig årsak til deres vedvarende storhet .
fullt så morsomt blir det ikke når spøkelset trer frem i noe så prosaisk som tekniske problemer .
det er i utgangspunktet herlig raust å åpne en konsert med en så stor hit og en så episk låt som « motorcycle emptiness » , men når james bradfields gitar slutter å gi lyd i det klimaks nærmer seg , sparker det ben på en forestilling som bruker lang tid på å hente seg inn igjen .
personlig elsker jeg manic street preachers av hele mitt hjerte , men de viser seg ikke å være tidenes lørdagsbooking i frognerbadet , akkurat - de har ikke særlig momentum utenfor storbritannia nå , og det er lenge siden bandet sist spilte live .
første halvdel av konserten fortoner seg dermed som noe av en betalt øving med folk til stede .
folk som heller ikke bryr seg altfor mye , med det resultat at bredbent rockgull som « everything must go » faller mer eller mindre til jorden .
manics ' himmelskrapende musikk , drevet av bradfields følsomme stemme og ulende gitarspill , er som skapt for massenes hyllest , og når den uteblir ser de litt forkomne ut der oppe på scenen .
enkelte se- og hørverdige øyeblikk blir det likevel .
« ( it 's not war ) just the end of love » får det uimotståelige suget som er bandets varemerke , tidlige perler som « motown junk » og « you love us » har glampunkrustningen intakt , og kraftballadehitene « a design for life » og « if you tolerate this your children will be next » gjør jobben både på scene og i amfi .
en vakker dag vil noen kanskje få dem til norge på riktig tidspunkt , til riktig sted .
den dagen ser jeg frem til , for den fant ikke sted denne kvelden .
anmeldelse av « the earth is trembling » :
bedre enn « venn »
godt ment .
men ikke så bra .
diverse artister / gift to japan - « the earth is trembling » ( daworks )
det er noe eget ved veldedighetssanger .
hensikten er så god , målet så uangripelig at lyriske selvfølgeligheter , vugge-i-takt-koring og hemningsløst føleri med ett fremstår som akseptable midler .
følgelig blir det veldig sjelden stor musikk av det , bare store fakter .
« the earth is trembling » er imidlertid langt i fra det verste som har kommet ut av norske artisters behov for å « gjøre noe » med en katastrofe som dominerer nyhetsbildet .
den er for eksempel langt mer spiselig enn den forrige tsunamilåten , den espen lind- og lene marlin-forfattede « venn » .
men den er svakere enn « sammen for livet » .
den starter noenlunde smakfullt , som en dempet og akustisk drevet poplåt med en slags stille verdighet .
dette varer ikke så lenge dog .
kjapt går vi over i det forventede hylekoret - bokstavelig talt - hvor « every child belongs to you and me » og vi alle må « understand » .
det suser i mål på en bølge av selvfornøyd pseudogospelsang av typen man må holde ut for at alle de bidragytende artistene skal få sin plass .
hvorvidt japanerne trenger dette får bli opp til dem selv å avgjøre .
thomas talseth
nicolas cage i helvete
nicolas cage kommer kjørende ut av ildfengselet for å redde det barnet som skal ofres til djevelen .
han har fin bil , og han er forbannet i dobbelt forstand .
`` drive angry `` :
amerikansk grøsser-action .
2011 .
1 time , 44 minutter .
15 år .
regi : patrick lussier .
med :
nicolas cage , amber heard , william fichtner , billy burke , david morse .
den okkulte oktan-filmen `` drive angry `` er som en ny bibeloversettelse :
ingen kommer ut av den som jomfru .
nicolas cage rømmer fra det ytterste fengsel i en bil som vil få motorvei-erotikerne til å utvikle fuktig mekanikersprekk av begeistring .
han er svart i tøyet som en deathmetal-sjåfør og skal hente et barn som ble kidnappa av den nye messias , en mann som ser ut som om han kanskje ble gjenfødt for å overta `` huset på prærien `` .
bak redningsmannen kommer william fichtner gjennom høstløvet .
han snuser at nic var her og er så velkledd at han antakelig er djevelens utsending på jorden .
`` drive angry `` er en hemningsløst gladvulgær grapsefilm der cage for eksempel får elektrosjokk mens han har sex med motelldame sånn at mannen blir en vibrerende dildo .
amber heard skal egentlig gifte seg med en mann som burde bli holdt i bånd og spise svineører — men den friske highway-sugga havner som frelser-venninne på veien og kan være fremtidig adoptivmor .
som dere skjønner :
dette er ikke for alle .
filmen handler mest om co2-sleder - klassiske amerikanske biler som bare kjører på litt for lave gir og har perforerte eksosrør .
det er highway to hell , det er wheels of fire , det er sprut-voldelig roadmovie i de strøkene der buffaloene streifet før rånene overtok .
regissør lussier ( tidligere klipper ) er han som skal lage `` halloween iii `` .
apotekene er varsla .
følg meg på twitter :
@ arilabra
knut om knut
jensensk om det hamsunske .
ikke for enhver smak .
tv :
knut erik jensen og per kristian olsen skulle lage film om knud pedersen .
men jensen og olsen ble ikke enige og har derfor laget hver sin film om pedersen .
olsens kommer i tredeler i desember .
jensens kan du se i kveld , på det lille lerret av plasma .
den er allerede vist for de hamsunske blodfans på hamarøy under åpningen av hamsunklossen .
knut erik jensen er mest kjent for sin minst poetiske film , den dokumentariske « feel good » -farsotten « heftig og begeistret » og mindre kjent for sine dvelende fiksjonsfilmer , selv om « brent av frost » har brent seg fast på et stort antall netthinner etter at gørild mauseth følte seg brent av nrk og tok rettslige skritt .
kritikerne berømmer gjerne jensen for hans kompromissløse mangel på publikumsfrieri , seinest i « iskyss » , anti-actionfilmen om spionen gunvor galtung haavik .
ubeskjeden
den som i utgangspunktet har opparbeidet en viss skepsis til knut erik jensen poetiske utskeielser på kinolerretet , vil uten anstrengelse finne ting å mislike i den nesten to timer lange « drømt og opplevet » .
fans vil trolig digge den .
til dagsavisen sier jensen :
« jeg ville finne en tone i meg selv og hamsunsom klinger sammen – finne et eget språk . »
i samme åndedrag er han selvironisk om sin hang til det pretensiøse , uten at det nødvendigvis vil sjarmere de troløse i senk .
i « drømt og opplevet » assosierer jensen i vei om sin opplevelse av hamsun .
her er det mye triksing med kamera , pussige lydeffekter , nordlandske tinder og intervjuobjekter som tydeligvis blir bedt om posere naturlig foran kamera , gjerne i sakte film , mens en hamsunsk skikkelse i hatt og sliten dress vandrer blant dem som en dårlig instruert statist .
jensen bruker mye tid på å se seg omkring i blant annet usa og kaukasus , der folk filmes uten lyd , med musikk :
bare stå stille , takk , så bruker vi dere som pittoresk tapet på nrk i beste sendetid .
og hvem har jensen valgt til å være stemmen som leser fra hamsuns tekster gjennom hele filmen ?
jo , knut erik jensen .
lite nytt
hamsunvitere som jørgen haugan og nils magne knutsen har til dels interessante ting å si og jensen krydrer filmen med mye lekkert arkivmateriale , men for meg ble det en tålmodighetsprøve , trolig fordi den bringer lite nytt .
og muligens fordi den som er ute etter hamsunsk poesi i over hundre år har kunnet finne den annet sted .
kappspill i kapasitatorene
ti års oppspart energi har ført til det som blir et av 2015s beste rockalbum .
sleater-kinneys ekstreme kultstatus , opparbeidet over et drøyt tiår fra midten av nittitallet , nådde aldri oss med den kraften det gjorde i usa .
egentlig ikke godt å si hva dette skyldes , kan hende var det den relative anonymiteten til carrie brownstein , janet weiss og corin tucker , kanskje er deres temmelig insisterende blanding av led zeppelin , sonic youth og pj harvey i utakt med den skandinaviske pulsen .
uansett er det ingen tvil om at trioen er et av de mest spennende bandene fra denne scenen - eller var .
2005s the woods var ment å være deres siste , grunnet indre stridigheter og andre prioriteringer .
når de nå er tilbake er det derimot med en fargesprakende halvtime med fokuserte riff og svært stor sprengkraft .
førstesingel `` bury our friends `` er et usedvanlig innyndende forsøk på en radiohit , med `` take me out `` -riffing og åpen produksjon signert john goodmanson ( blonde redhead , pavement , soundgarden ) , og de uoverensstemmelser de måtte ha hatt for ti år siden er omformet til et driv som bobler opp gjennom alle låtene på det som er trioens blideste album så langt .
no cities to love er blottet for nonsens og pauser , og tilbake står en halvtime med hook etter hook , på et manér som mer enn overgår elegansen og riffstyrken de hadde på toppen av karrieren .
albumet bæres i hovedsak av carrie brownsteins dramatiske vibrato , de store gitarriffene og en hvileløs energi .
hør eksempelvis `` no anthems `` , en låt som i mine ører er akkurat dét :
sexy , streng og innehaver av årets beste rockrefreng .
janet weiss er blant de aller mest uttrykksfulle trommeslagerne i dette segmentet , og selv om hun ikke får utfolde seg så mye her som hun gjorde på the woods eller stephen malkmus & the jicks ' real emotional trash , er det allikevel henne man lytter etter på `` bury our friends `` , postpunkeren `` gim me love `` eller `` fangless `` - en livsviktig ryggrad for brownstein / tuckers overtente riffing .
man kan se no cities to love som et album som løselig takler tema som forventninger , identitet og forbruk ( `` surface envy `` , `` a new wave `` og `` price tag `` , henholdsvis ) - men der ordene som sies ikke blir så viktige som formidlingen , og vokalprestasjonene her er enorme .
et særpreg som forbigår alt det nyere riot grrl-utøvere leverer ( meredith graves i perfect pussy og katie alice greer i priests , eksempelvis ) , og dét helt naturlig .
no cities to love mangler muligens noe av den definerende kraften til eksempelvis dig me out og the woods , men i ren melodisk valuta har de aldri hatt så mye verdi og formidlingstrang som nå .
et kjerneeksempel på effektiv rock helt i toppsjiktet .
the spirit
morsom tegneseriefiks
jeg ble stormforelsket i filmatiseringen av frank millers tegneserie ” sin city ” , som han selv co-regisserte med robert rodriguez .
nå har miller regissert film på egen hånd av will eisners tegneserie ” the spirit ” .
dette er en nær slektning av ” sin city ” , med det samme visuelle uttrykket og de samme digitale teknikkene .
og selv om ” the spirit ” på langt nær er like god og original , er dette likevel en morsom tegneseriefiks på kino !
jakter superskurk
the spirit ( gabriel macht ) bekjemper kriminalitet i central city .
han går på der purken stopper , og er åpenbart en tøffing som tåler mye og leges raskt .
nå jakter han superskurken the octopus ( samuel l. jackson ) som er ute etter en krukke med et spesielt innhold som kan gjøre ham udødelig .
men krukken er i hende hos the spirits gamle flamme , sand saref ( eva mendes ) , som dukker opp etter mange år utenbys .
strålende visuelle effekter
det som først gjør seg bemerket i filmen er de visuelle effektene .
de er , for det meste , strålende utført , i en minimalt troverdig stil .
dette er et lekeunivers , født i tegneserieruta , og overført til filmens verden med sterk overdrevenhet .
fotograf bill pope ( matrix-filmene ) har fokusert på det mørke i sine bilder , bare forstyrret av enkelte tilfeller av slående fargebruk , som for eksempel the spirits knallrøde slips .
filmen ser veldig bra ut , og det synes å ha vært det viktigste i denne produksjonen .
litt anonym helt
figurene er ikke like gode .
eva mendes er aldri bedre enn middelmådig i sine filmer .
hun ser bra ut , men flammer på lavbluss som sand saref .
samuel l. jackson har også uvant lite å tilføye the octopus , bortsett fra å være sminket som hank von helvete .
gabriel macht er fin som the spirit , men er en litt anonym helt .
jeg mistenker figuren for å være litt uinteressant allerede i grunnmaterialet , så det er kanskje ikke machts skyld .
action veier opp
dialogen er heller ikke den beste , og er både dårlig skrevet og fremført i noen sekvenser .
men heldigvis er ikke dette en snakkefilm .
det er en actionfilm , og actionscenene gjennomføres med en stor porsjon slapstickhumor som i alle fall fikk meg til å le , selv om jeg visste jeg kanskje ikke burde .
dette synes jeg veier opp for filmens åpenbare svakheter , og derfor kan ” the spirit ” anbefales , men glemmes når frank miller og robert rodriguez blir ferdige med ” sin city 2 ”
toppmat av adam
vi har testet det populære middagsabonnementet fra vestlandet .
« å lage festmat en gang i blandt er vel ingen kunst .
hverdagsmat , derimot , skal være god , næringsrik og variert .
dessuten skal den gå fort å lage og helst uten å inneholde halvfabrikat – da kan vi snakke om utfordring !
å inspirere familier til å spise god og sunn mat , og spare tid der det trengs mest – det er tanken adam har , bak toppmat.no . »
ironisk nok var en ferdig nan og et glass tikka masala-saus det første vi tok ut fra middagspakken vi fikk fra toppmat .
og maten vi laget med dette ble faktisk så lite vellykket at vi gjorde noe vi ikke har gjort på flere år :
kastet nesten alt sammen .
heldigvis ble det bedre .
dette er toppmat av adam
på nettsidene heter det at toppmat av adam kun leverer i bergen , os , sandnes og stavanger , men du kan sjekke postnummeret ditt , og nå leverer de også til hovedstaden .
toppmat har fem ulike kasser .
du kan bestille fem eller tre middager til fire eller to personer .
etter at vi testet har de også introdusert `` barnekassen `` , som leverer tre middager til fire personer .
den skal være ekstra barnevennlig , med enkle oppskrifter og næringsrik mat .
ferdigmat på menyen ?
vi har smakt på ti av årets nyheter , se hvilke du bør velge , og hvilke du godt kan styre unna .
slik testet vi
vi har bestilt en ukemeny med fem middager til to personer , og laget alle sammen .
vi har sett på alt fra bestilling til levering , kvalitet på råvarer , hvor lett det er å følge oppskriftene , sammensetningen av ukemenyen , samt hvordan maten smakte .
rettene vi laget var indiske kjøttboller i tikka masala-gryte , ratatouille med pølse , soyaglasert laks med ris og mangosalsa , kinesiske kyllingklubber med miassalat , og en tomatisert fiskegryte .
bestilling og levering
den første biten gikk relativt smertefritt .
vi bestilte og registrerte oss , og like etter fikk vi en sms med passord og brukernavn .
søndag kveld fikk vi tekstmelding med påminnelse om levering , og at vi ville bli trukket for matkassen to dager senere .
selve leveringen hakket noe , men et veldig hyggelig bud ringte til slutt da han ikke fant frem inni bakgården , så vi slapp å stå å vente lenge .
når det er sagt : her kan toppmat lære noe av kolonial.no , som leverte en ukemeny for par uker siden :
de ga oss et vink når de nærmet seg .
toppmat skulle komme mellom fem og ti , og kom kvart på ti .
innenfor fristen , men kolonial.nos tekstmelding et kvarter før de kom var den lille detaljen som gjorde oss ekstra fornøyd .
tirsdag fikk vi en tekstmelding med tips til bulguren , men for å være helt ærlig sa ikke meldingen så mye mer enn det som allerede sto på pakken .
om vi først skal få en sms med tips til maten , hadde det vært stas om den ga oss noe ekstra , for eksempel tips til krydder som kunne passe til , eller når vi burde krydre .
før vi koker opp vannet ?
når vi heller i bulguren ?
før vi serverer ? .
dette fikk vi
aller først må vi nevne innpakningen :
toppmatkassen var inndelt akkurat slik vi liker at handleposene pakkes , med tørrvarer , kjølevarer , grønnsaker og andre ingredienser for seg .
et praktisk lite pappkryss delte kartongen i fire , og kjølevarene fikk selskap av en liten frysepose .
dette gjorde det ekstra praktisk å pakke ut av kassen , og se hva som må i kjøleskapet med en gang og så videre .
med unntak av eksempelet over , og en pakke ferdigkokte sous-vide-poteter , var det meste ferske og fine råvarer .
vi satt stor pris på fine og varierte fiskealternativer ( laks , lyr og breiflabb ) , men kunne godt sett at én av de to rettene av rødt kjøtt ikke var farsemat ( kjøttdeig til kjøttboller og pølser ) .
hvitløken var noe gammel ( den hadde begynt å spire ) , men for eksempel var den `` vanskelige `` frukten mango perfekt spisemoden , ikke bare den dagen vi fikk leveringen ( vi smakte ) , men også to dager etter da vi brukten den i maten .
det var fint tilpasset mengde mat , og vi fikk lite rester , med unntak av en nesten perverst stor pose med kinesisk five spice-krydder , litt overskudd av bulgur og tomatpuré , og litt ekstra grønnsaker .
oppskriftsheftet som fulgte med var fint og glanset , men vi savner en litt bedre oppskriftsressurs på nett til de gangene man ønsker å lage en middag som falt i smak , men ikke husker hvilken uke - eller oppskriftshefte - den aktuelle retten ble laget .
per i dag har du tilgang til menyheftet for de tre siste pakkene når du logger inn .
slik var maten
de aller fleste rettene var ganske rett frem å tilberede , og oppskriftene var lette å følge .
ukemenyen var variert og fin , med flere typer fisk og kjøtt , men vi skulle gjerne sett litt mer grønt i noen av rettene .
vi vet det er lite friske grønnsaker i sesongen , men det ble litt i overkant mye bearbeidete grønnsaker .
fiskegryten kunne blant annet godt hatt en salat ved siden av , i det minste noe mer enn bare løk i gryten .
pluss for morsomme nye salatvarianter , med en frisk mangosalat til laksen , og en forbausende frisk maissalat , som forsvant til tross for at middagsgjestene ikke i utgangspunktet liker hermetisk mais .
vi må også trekke frem den eneste halvfabrikataretten , der omtrent alt gikk galt .
det var altfor lite saus i oppskriften ( men heldigvis fikk vi med dobbelt så mye saus , så vi brukte bare hele glasset ) , ingrediensene ble ikke ferdig samtidig , til tross for at vi hadde prøvd å tilpasse størrelsen på kjøttbollene for å garantere at de ble gjennomstekt .
derfor endte vi opp med en grøt av en gryte , der broccolien nærmest gikk i oppløsning før potetbitene , og kjøttbollene var halvferdige .
middagen var faktisk så lite vellykket at vi gjorde noe vi ikke har gjort på flere år :
kastet den , etter å ha trykket i oss noen munnfuller for testens skyld .
vi må også kommentere et par småting .
det er pirk , men det bør uansett nevnes :
når retten sier bruk 450 gram poteter , men vi får med 400 gram i kassen - er det da skrivefeil i menyen , eller får vi bevisst for lite mat ?
og når det står `` kok risen etter anvisning på pakken `` og pakken er helt blank , fikser vi det relativt greit .
det var ikke store ting , men det vitner om litt hastverksarbeid eller slurv .
de fleste kan koke ris , men hadde det vært bulguren som ikke hadde bruksanvisning er det nok noen som ville fått seg en utfordring både med tids- og mengdeberegning .
pass på holdbarheten !
vi stusset også litt over holdbarheten på råvarene .
når fem middager blir levert fem på tid mandag kveld , vil det si at råvarene som blir levert burde holde til og med lørdag .
i tillegg er det ikke alltid man er hjemme til middag fem dager i uken , så da må ukemenyen strekkes til søndag .
torsdag oppdaget vi at hovedingrediensen i tre av middagene måtte spises innen fredag .
vi har tidligere testet seks ulike middagsabonnementer , og dette er første gang vi har opplevd at råvarene går ut på dato før det har gått en uke .
det skal sies at vi ikke hadde laget rettene i rekkefølge , men for eksempel lyren og steinbiten til fiskegryten som var foreslått som siste rett ( altså lørdag om vi skulle laget og servert kronologisk ) gikk ut på dato fredagen .
alle råvarene var fine på smak , selv på utløpsdatoen , med unntak av kyllingklubbene .
de sang på siste verset .
i fjor testet vi fem ulike middagsabonnementer .
se hvilke som falt i smak .
konklusjon :
det er dessverre sånn med tester at det er lettere å trekke frem det som er bra og det som er dårlig , enn det som bare er greit .
for i hovedsak er toppmat av adam helt greit .
vi fikk ingen store kulinariske overraskelser , men satt igjen med endel oppskrifter vi tenkte at vi nok vil bruke som basis en annen gang - de trenger imidlertid å sprites opp litt .
et par ting trakk skikkelig ned , som den grusomme gryteretten , men alt i alt står toppmat seg bedre enn denne retten .
det er fine råvarer , varierte oppskrifter , og såpass godt planlagt at man ikke sitter igjen med mye rester man må kaste fordi man ikke får spist det opp .
legg til litt flere grønnsaker som kan spises rå , og dropp ferdigsausen , så lukter dette på terningkast fem .
vi lander imidlertid på fire øyne på terningen denne gangen .
lite tight tempah
festivalens hittil lengste time er over .
tinie tempah skuffer .
londonrapper tinie tempah utnytter ikke eget potensiale når han onsdag kveld fyller amfiscenen på hovefestivalen .
i utgangspunktet sterke låter som `` pass out `` og `` miami 2 ibiza `` faller totalt gjennom live , mye på grunn av et ekstremt dårlig samspill mellom band og artist .
for bandet river ned mer enn de bygger opp .
i første halvdel er det hele temmelig energiløst , godt hjulet av tinie tempah selv som tidvis mangler både karisma og flyt .
hiphop-acts med liveband feiler desverre altfor ofte - og dette er et godt eksempel akkurat dét .
det hele gir en slags dårlig coverband-vibb , og den lekre kominasjonen av uk garage , grime og klubbmusikk som er å finne på den ambisiøse debutskiva disc-overy , drukner i en haltende framføring .
etter å konstant ha bedt folk om å hive hendene i været virker briten midtveis ut i settet mer komfortabel på scenen og får endelig amfiet til å reise seg under en brukbar versjon av `` written in the stars `` .
det er selvsagt stas å se flere tusen av de oppmøtte tilskuerne hoppe med hendene i været , og klart - store deler av repertoaret er i utgangspunktet sterkt nok til å sørge for akkurat dette .
folk er sulten på en fest , og når både `` written in the stars `` og `` frisky `` fungerer bra nok , hiver de seg inn i festen .
men fra rapperen som det siste drøye året gjort kometkarriere , med et knippe nummer én-plasseringer og et par brit awards , må det være lov til å forvente et tightere show .
tinie tempah gjør ingen stor konsert på hovefestivalen i kveld .
gammelt nag og nye koster
for at gammel actionhelt-filmserien `` the expendables `` skal kunne leve videre , har stallone & co i treeren tatt et skritt ut av fortiden og et langt inn i fremtiden .
akkurat da du tror at det ikke går an å rote fram flere fordums actionhelter fra 80— og 90-tallet til den oldis all star-orgien de to første `` the expendables `` -filmen har vært , så dukker både mel gibson , wesley snipes og harrison ford opp i treeren .
som faktisk viser seg å være den beste filmen i action-franchisen hittil , og som også legger et fint fundament for `` expendables `` 4,5,6 osv .
actionnostalgi
stempelet som `` sex and the city for ekte mannfolk som har levd en stund `` gjelder fortsatt for serien .
men aldri tidligere har selvironien på det fordums actionheltsyndromet vært tydeligere enn nå .
og etter et på mange måter sjokkerende raid i mogadishu , innser også teamsjefen barney ( stallone ) at teamet hans begynner å bli vel slitt , og hører fortiden til .
for å få has på en gammel erkefiende må han derfor manne opp med ungt , friskt , frekt blod .
hacking , kvinnelist og ung sult kommer godt med når nye frilansoppdrag for cia skal løses .
dermed får vi i tillegg til den tradisjonelle actionspenningen og enkelte imponerende stunt også en maktkamp mellom det unge , moderne og det eldre , erfarne .
det er denne konflikten , i tillegg til mer innblikk i leiesoldatteamets brokete fortid , som gjør `` expendables 3 `` til den mest engasjerende av de tre i serien .
actionklisjeer
at en mellomgammel fyr som antonio `` zorro `` banderas er hentet inn som humoralibi som den mer enn maniske galgo , er bare sånn passe vellykket .
men selv om ambisjonene om spenning , stunts og framdrift er oppfylt : også `` expendables 3 `` er dynket i actionklisjeer .
musikken forteller hva som skal skje før det gjør det , replikkene og dialogen er karikert og tidvis pinlig , og også denne gangen er en ung , sexy actionbabe kvinnekvotert inn .
så her er altså fortsatt nok av gammel `` expendables `` -sjel også .
hairspray
jeg liker musikaler .
herregud , jeg er filmanmelderen som til og med har et hemmelig kjærlighetsforhold til ” xanadu ” ( 1980 ) , universelt ansett som en av tidenes mest mislykkede filmer !
så da vil det ikke komme som en overraskelse at jeg også liker ” hairspray ” , den nye musikalen basert på en sceneversjon av john waters-filmen fra 1988 !
2007-utgaven bobler av tonelykke og satte meg i et sorgløst 60-talls-univers .
men låtene burde vært bedre og handlingen litt frekkere .
dansedrøm
vi møter korpulente tracy turnblad som drømmer om å danse i ” corny collins show ” på lokal-tv i baltimore .
mot alle odds får hun sjansen , men tv-produsenten velma von tussle vil ødelegge for henne .
tracy er nemlig en konkurrent til en annen danser , velmas egen datter .
tracy må stole på venner og familie for å oppfylle drømmen !
travolta i drag
nykommer nikki blonsky stråler som en sol i hovedrollen !
hun er nesten identisk med ricki lake , som spilte samme rolle for snart 20 år siden ( hun gjør for øvrig en kameo her , i likhet med regissør john waters ) .
” hairspray ” vekker automatisk assosiasjoner til ” grease ” , og derfor er det nesten genialt å få oppleve john travolta i drag !
han er utrolig morsom som en smule overvektig edna turnblad .
stort pluss i margen til travolta , og ikke minst de som står for maskeringen av ham !
michelle pfeiffer er også veldig god som tv-produsent med spisse albuer .
hennes første hovedrolle var for øvrig i kalkunfilmen ” grease 2 ” i 1982 , og hun har aldri gjort en musikal siden .
før nå !
ingen hits
regissør adam shankman har laget en leken , fartsfylt og musikalsk musikal .
marc shaiman har komponert et godt soundtrack , som effektivt kanaliserer det glade 60-tallet , blant annet inspirert av phil spectors musikk .
men filmen har ingen hits .
ingen låter som jeg brenner etter å høre om igjen .
det virker å være vanskelig å lage hits til musikaler i dag .
ikke engang beyoncé greide det i ” dreamgirls ” .
shaiman greier det heller ikke , og låtene blir derfor litt anonyme og sjelløse .
sorgløst sukkerspinn
historien er sorgløst sukkerspinn , selv når det brygger opp til rasebråk med tracy i fokus .
men ” hairspray ” er for søt til å skildre det for alvorlig og seriøst .
det hadde kanskje heller ikke fungert i denne filmen .
jeg tror altså det hadde blitt en enda bedre opplevelse med bedre låter og frekkere handling , men jeg liker ” hairspray ” i 2007-utgave .
det rykker i både fot og smilebånd !
united 93
urovekkende realistisk om 9 / 11-kapringen .
united 93 er så god at jeg aldri vil se den igjen .
den river og sliter i deg slik at du er totalt utmattet når det hele er over .
innen da har du følt hjerteskjærende avmakt , bunnløs desperasjon , kjent på din egen dødsangst , og du har tatt farvel med dine nærmeste .
du blir én av passasjerene
regissør paul greengrass syntes åpenbart ikke det var nok å vise deg hvordan det må ha vært for passasjerene om bord i det kaprede flyet .
han gjør deg til en av dem !
dette er en særdeles sterk film som slett ikke var det jeg trengte nå .
jeg skal sitte på 8 fly den neste måneden …
united 93 var det fjerde kaprede flyet som aldri traff sitt mål 11. september 2001 .
i stedet gikk det i bakken ved shanksville i pennsylvania etter at noen av passasjerene bestemte seg for å overmanne terroristene .
filmen viser hvordan en rutineflyging ble til det verst tenkelige marerittet , samtidig som viser forvirringen i flykontrollene mens dramaet foregikk .
den stiller ingen spørsmål og gir ingen svar .
den bare skildrer – brutalt godt .
urovekkende realistisk
filmen er urovekkende realistisk .
for det første er settingen svært nær .
vi vet godt hvordan innsiden av et fly ser ut .
vi har gått ned den samme midtgangen , sittet i de samme setene og fått den samme flymaten .
passasjerene er for oss ukjente , anonyme fjes .
regissør greengrass , som også har skrevet manus , forsøker aldri å utdype noens bakgrunn eller personligheter .
det er akkurat som når vi flyr med fremmede .
vi vet ingenting om dem , heller .
dessuten spiller mange seg selv i boston og new yorks luftfartskontroller og i norads kontrollrom .
de gjenskaper hva de opplevde 11. september og øker troverdigheten .
jeg trodde jeg så utrolige flinke , men ukjente skuespillere før jeg leste rulleteksten og så flere ” himself ” og ” herself ” .
fryktelig vond å se
regissør paul greengrass ville fortelle denne historien for å hedre de døde .
etterteksten dediserer filmen til dem .
jeg har ingen betenkeligheter av at noen lager film om denne tragedien , når den er helt fri for amerikansk flaggveiving og selvgodhet .
dette er en knallsterk film som må være en av årets aller beste .
det gjorde fryktelig vondt å se den , noe som i denne sammenhengen er bra .
vi visste jo at united 93 umulig kunne ha en særlig happy ending .
se , der skyter bestefar
både leddene og replikkene til arnold schwarzenegger er litt støle i « the last stand » .
det kan tilgis .
film :
« the last stand » er så bredbent at hoftene neste går av ledd :
ujålete bruksaction med arnold schwarzenegger som en innbitt urokkelighet i kuleregnet .
arnold er blitt støl både i kroppen og onelinerne siden glansdagene .
vitsene om aldring er tallrike , men « the last stand » preges først og fremst av gutteaktige entusiasme overfor raske biler og tunge håndvåpen .
stadig større skyter
en innvending er da også at for mange av konfrontasjonene løses ved å gripe til en enda større skyter .
det virker uoppfinnsomt .
skjønt , oppfinnsomhet er kanskje ikke det viktigste kvalitetskriteriet her .
en meksikansk narkobaron er på rømmen fra fbi .
skjebnen og hollywood-logikken vil ha det til at han setter kurs mot sommerton , en solbadet småby med søvn i øynene , for å krysse grensen der .
sheriff owens ( schwarzenegger ) og hans skranglete team av landsens politifolk bestemmer seg for å stanse ham , til tross for advarslene fra de lett nedlatende dressene i fbi .
impulskontroll
noe så konvensjonelt erkeamerikansk er selvsagt frontet av en innvandrer og regissert av en utlending .
regissør jee-woon kim tok ut all sin maniske kjærlighet til amerikansk sjangerfilm i « the good , the bad and the weird » , en lett epileptisk koreansk spaghettiwestern .
også « the last stand » er langt på vei en western .
men selv om både jee-woons inspirasjonskilder og forkjærlighet for sprutende skuddvekslinger er høyst synlig også her , har han fått bedre impulskontroll siden sist .
klisjeene regner i « the last stand » , og særlig peter stormare burde tatt seg bryet med å gjøre skurken han spiller til noe mer enn en doven kombinasjon av tics og truende uttrykksløshet .
men årets arnold-epos vippes opp på fireren fordi den er et stykke gammeldags , jovial og skikkelig underholdning , som aldri tar seg selv høytidelig .
begge de nevnte bena er godt plantet i bakken .
bokanmeldelse :
jo nesbø :
« gjenferd »
nb .
denne anmeldelsen sto første gang på trykk i 2011 .
dop , drap og desperasjon .
harry hole får virkelig kjørt seg i jo nesbøs nye bok .
det hele skrevet i et knapt , kontant og effektivt språk .
det er velkjente grep
jo nesbø benytter seg av i sin nye harry hole-bok .
nok en gang vender hole tilbake til oslo fra frivillig eksil i hong kong , og nok en gang er det en av hans nærmeste som først og fremst motiverer tilbakekomsten .
narkodrap
mens det i forrige bok , « panserhjerte » fra 2009 , var en hole nedkjørt på opium som vendte tilbake til norge og sin fars dødsleie , er mye snudd på hodet i « gjenferd » , der handlingen er lagt til tidlig høst 2011 .
nå er det en rusfri hole i relativt god form som på eget initiativ sjekker inn på et lugubert hotell i kvadraturen .
hans pleiesønn
oleg sitter inne for et narkodrap , der både motiv og handlingsforløp synes rimelig opplagt .
harry hole tror imidlertid ikke at saken kan være så enkel , og iverksetter selvsagt sin egen etterforskning .
akkurat slik magre , tause og ensomme ekspolitimenn har for vane .
mens hole følger sine spor , som også fører ham tilbake i sin egen historie og kjærlighetsliv , trekker forfatteren opp en større intrige rundt ham .
den involverer det nye dopet « fiolin » som er i ferd med å danke ut det meste annet i oslos narkotikamiljøer .
intrigen involverer også avanserte former for narkosmugling , russiske og andre narkokarteller , korrumperte politifolk og utspekulerte drapsmetoder .
og ikke minst involverer intrigen et relativt avansert - og pillråttent - spill der politisk makt og karriere er viktige faktorer .
samt en dose utpressing .
i stadig utvikling
jo nesbø binder med stødig hånd handlingstrådene sammen , og ratter med like stødig hånd boken i mål .
min største innvending er at actionscenene til nesbø har en tendens til å få noe tegneserieaktig overdrevent over seg .
det gjelder også i « gjenferd » .
jeg er heller ikke sikker på om det er noe kvalitetstegn når det må en « stemme fra graven » til for å få alle bitene til å falle på plass .
harry hole er likevel en karakter i stadig utvikling , noe som er med på å gjøre jo nesbøs bøker ekstra interessante .
i « gjenferd » er det en hole klar for opprydding og forsoning , for ikke å si frelse , vi møter .
et sted i boken beskriver harry hole seg selv på denne måten : « hans klumpfot var at han aldri hadde vært i stand til bare å gi faen , til å glemme , til å stikke av . »
men det går likevel ikke som hole hadde håpet , og snart må viljestyrken gi tapt for bitter resignasjon .
god , dyster sommerlesning .
mytoman løgnhals
lars ericson wolke :
« joseph goebbels .
en biografi » .
oversatt av henrik eriksen .
biografi , 338 sider .
379 kroner , spartacus .
det er de færreste forunt å få navnet sitt omgjort til et begrep .
joseph goebbels er på den måten i sjeldent , men ikke godt , selskap .
han er blitt stående som selve bildet på naziregimets hensynsløse og ondskapsfulle hatideologi .
som hitlers minister for propaganda og senere kommissær for den totale krigsinnsats , fant goebbels sin plass i nærheten av makten .
men biograf lars ericson wolke argumenterer overbevisende for at han aldri egentlig var del av selve makten .
snarere var han dens lakei , en krypende og tjenestevillig tjener for føreren .
ja , det er faktisk mulig å argumentere for at hele joseph goebbels ' eksistens var avhengig av adolf hitler og hans velvilje .
til gjengjeld var det goebbels som mer enn noen konstruerte selve førermyten , en særegen blanding av kvasireligiøst , politisk og militært tankegods .
nobelprisvinneren carl von ossietzky kalte ham « en psykopat med klumpfot » , og den skal da også lete lenge som vil finne noen sympatiske trekk ved denne 1.65 høye og 50 kilo tunge mannen med det overdimensjonerte hodet .
han var et underlegent og teatralsk barn , han løy fra starten av om sin krigs- og partifortid og han var den kanskje mest brennende antisemitten av alle i den nazistiske ledelsen .
som gauleiter i berlin brukte han « krystallnatten » i 1938 til å sette ny fart sin egen , stagnerende karriere .
ericson wolke berører også goebbels ' besøk i norge i 1940 , og viser hvordan han lenge mente at nordmennene best kunne vinnes for tysklands sak ved hjelp av åndelig og holdningsmessig påvirkning .
han var imidlertid ambivalent til både terboven og quisling .
en oppsiktsvekkende opplysning er det at goebbels i 1931 iscenesatte et attentatforsøk mot seg selv .
bare et år senere gjorde som kjent daværende forsvarsminister vidkun quisling det samme .
begge møtte de sin skjebne i 1945 .
joseph goebbels tok med seg kone og seks barn i døden .
et siste offer til en fører og en ideologi som hadde gitt ham selv en karriere .
og ondskapen et ansikt .
ut av obskuriteten
deerhunter-frontmann bringer soloprosjektet sitt fra lekegrinden inn i de voksnes rekker .
i takt med at hans moderband deerhunter har utviklet seg fra et nokså introvert støyrock-konglomerat til å bli et bredbent popband av rang , har interessant nok også vokalist bradford cox ' soloprosjekt atlas sound fulgt samme utviklingen .
debutalbumet let the blind lead those who can see but can not feel hadde den typiske gutteromsestetikken man kan forvente fra en temmelig isolert og forvirret ung sjel med en veldig snodig sykdom , men etter hvert som cox har blitt mer utadvendt og sikker på seg selv ( på scenen på slottsfjell i sommer poserte han som et slags sirkusdirektør-gjenferd ) har dette også gitt gjenklang i musikken .
parallax , hans tredje album under atlas sound-navnet er derfor hans aller mest tilgjengelige til nå .
på samme måte som at deerhunters siste , fantastiske halcyon digest , begrenset seg i tidsbruk og overøsing av støypartier , finner vi også dette her .
her tilkjennegir han også en svakhet for britiske popband på sekstitallet , både i låtskriving og produksjon .
`` angel is broken `` er et typisk eksempel i så måte , som også viser hvor utrolig god cox er til å skrive særegne låter innenfor velkjente rammer .
det er dette svært tilgjengelige uttrykket som er dominerende på parallax - fra anslaget i den briljante åpneren `` the shakes `` forstår vi fort at dette har blitt et uttrykk som han virkelig ha turt å ta eierskap i :
dette er fengende pop med stor selvtillit .
ved siden av ovennevnte låter er det vanskelig å komme unna singelen `` te amo `` , som til tross for den eurovision-vennlige tittelen er et av albumets mest intrikate verk .
svevende og skjønn , og med bradford cox ' beste vokalprestasjon i karrieren .
her er det imidlertid mange låter som slåss om oppmerksomheten , og med unntak i det i denne sammenhengen overflødige hvileskjæret `` flagstaff `` er dette en samling låter som ligger i det relative opptempo .
det er noe alle er tjent med - spesielt når man derfra kan få låter som `` amplifiers `` , `` parallax `` , `` praying man `` og i all særdeleshet `` mona lisa `` , som går the la's-klassikeren `` there she goes `` i næringen .
parallax har blitt et album med langt større ambisjoner og vilje enn til å forbli et sideprosjekt .
her har bradford cox skapt et såpass konsist og gjennomført musikalsk univers at hovedbandet må finne seg i at det blir prioritert annerledes i tiden fremover - også i denne anmelders spillelister .
neato xv - 15
kraftigere og smartere enn konkurrentene .
robotstøvsugere blir stadig vanligere , og vi har tidligere testet modeller fra roomba og samsung .
denne gangen er det imidlertid en vaskekte amerikaner som står klar til dyst på testgulvet , og den legger ikke fingrene imellom .
neato xv - 15 har nemlig et utseende kun en mor kan elske .
her har det altså ikke vært snakk om å kaste bort penger på unødvendig sminke , men å lage en ekte arbeidshest .
det er noe vi har sansen for .
hva får du ?
robotstøvsugeren er poseløs , og samler opp avfallet i en beholder som er enkel å tømme .
den leveres med en ladestasjon , og lader seg opp når det er behov for det .
hvis batteriet begynner å gå tomt for strøm under støvsugingen , vil den lade seg selv opp , før den fortsetter akkurat der den slapp .
dette fungerer meget bra , men er også slik vi forventer av en støvsugerrobot i 2011.det følger med åtte filtre , som skal kunne vaskes ved behov .
i praksis skylte vi av vårt hver eneste bruksdag , men dette vil jo avhenge av bruk .
nye filterpakker med fire filtre , vil ligge på rundt 300 kroner.roboten er selvsagt så smart at den ikke kjører utfor trapper , men av og til vil du kanskje at den ikke skal gå inn på soverommet , eller over det langhårede teppet .
her får du derfor med et magnetbånd til romoppdeling ( cirka 4,5 meter ) .
konkurrentene roomba og samsung bruker i stedet såkalte fyrtårn , men det fungerer likt i praksis .
neato xv - 15 i bruk
all betjening skjer via knappene på selve enheten , og en lcd-skjerm med engelsk tekst gjør betjeningen rimelig enkel .
vil du starte støvsugingen umiddelbart er det bare å trykke på den store oransje-knappen , og neato setter i gang .
stor enklere kan det ikke gjøres .
neato bruker litt tid på spinne opp i riktig turtall , og som du ser i videoen :
det høres godt , og dette er definitivt den mest bråkete støvsugerroboten vi har prøvd .
med mindre du hører dårlig er det altså ikke aktuelt å sitte i samme rom når den holder på , ei heller å la den støvsuge i første etasje mens du skal prøve å sove i underetasjen .
dette er det altså viktig å være klar over , men vi har ikke trukket for dette .
spør du meg er nemlig hele poenget med robotstøvsugerne at de skal gjøre jobben mens du er ute av huset .
og her er timer-funksjonen så enkel å bruke som vi forventer , enten du nå vil ha daglig eller ukentlig støvsuging .
( se eksempler på menyene i bildespesialen . )
dette liker vi med neato
råsterk .
grunnen til at den bråker mer enn sine konkurrenter er antagelig fordi den også suger kraftigere enn dem alle .
med to unger og hund i huset er det ikke til å legge skjul på at det blir mye drit på gulvet , og neatoen får med seg det aller meste , også på langhårede tepper .
det er imponerende .
i motsetning til roomba og navibot , mangler den imidlertid en liten fangarm i fronten som drar hybelkaninene inn i gapet .
dette gjør at neatoen ikke kommer like godt til i hjørner , men siden den er så nøye når den støvsuger , blir likevel ikke forskjellen stor i praksis .
neato gjør mye av det samme , men det fungerer rett og slett bedre .
med sin 360 graders laserstyrte navigasjon og romoppmåling går den rett på sak , og holder seg på sporet under hele støvsugingsrunden .
dette er også tydelig når den har ladet seg selv underveis :
da kjører den nemlig direkte tilbake der den stoppet , for å fullføre jobben .
nå har vi ikke prøvd årets navibot , men neatoen gjør definitivt en bedre jobb på dette punkt enn de konkurrentene vi testet i fjor .
den er også flink til å unngå hindringer , enten det nå er bikkja som legger seg i sonen eller møbler som ikke er ryddet på plass .
har du dyre høyttalere er det også greit å vite at den aldri kræsjer tungt i noe :
her dempes først farten , før den styrer unna .
god på tepper og dørkarmer !
at dørkarmer ikke er noe problem er noe vi forventet i 2011 , men at den også skulle gjør en så god jobb på tepper var en overaskelse .
korthårede tepper er ikke noe problem i det hele tatt , og ser helt nystriglet ut etter en runde .
også på langhårede tepper gjør den en bedre jobb enn konkurrentene .
hvis teppet ditt loer , bør du likevel være klar over at den da også får med seg svært mye av teppet , noe som gjør at den fort blir full .
oppgraderbar .
etter hvert som programvaren forbedres , kan du også oppdatere neatoen , og vi gjorde selv det i løpet av vår testperiode .
alt du trenger er en pc og en mini-usb-kabel ( merk , det følger ikke med ) , for så å følge fremgangsmåten som står svært god beskrevet på produsentens nettsider .
klassiske robotstøvsugersvakheter
vær likevel klar over at også denne har de samme svakhetene som sine konkurrenter :
du må rydde før du slår den på .
slurver du her , kan du oppleve å komme tilbake og finne roboten stående fast .
typiske feller er lange skolisser , eller barneleker som sperrer støvsugeren .
den må tømmes .
det hjelper jo lite om den kjører runden sin , hvis det allerede er fullt i kammeret .
neatoen sier riktignok i fra når den er full , men da har du antegelig dratt hjemmefra allerede .
i praksis bør du tømme den før hver runde.den perfekte hushjelpen er fortsatt deg selv , for roboten kommer ikke fram overalt , og er heller ikke like god i hjørner som du kan være på den gamle manuelle måten .
det en støvsugerrobot gjør , er altså å ta unna det aller verste .
finpussen før svigermor kommer på besøk , må du altså fortsatt ta selv .
konklusjon
den er ikke så pen , og den bråker som en jetmotor .
likevel er neato vår nye favoritt blant støvsugerrobotene .
den er ganske enkelt sterkere og smartere enn de konkurrentene vi har prøvd , og får derfor en velfortjent femmer på terningen .
vi kan trygt anbefale neato xv - 15 til våre lesere .
neato robotics xv - 15
« orlando » er ofte litterær , men aldri bokstavelig .
et eget rom .
teater :
« orlando » fråtser i metaforer , allegorier , assosiasjoner og tankesprang .
teaterforestillingen bygger sitt eget lille univers - vi kan godt kalle det et rom for seg selv - og i dette rommet gir den oss en samling små og store svar på det enorme spørsmålet om hva det vil si å være menneske .
endring og stabilitet
« orlando » er både en hyllest til og en problematisering av menneskets evne til forvandling .
samtidig er det en hyllest til og en problematisering av menneskets bestandighet .
dette kan lyde som en selvmotsigelse , men er det ikke , det er en stadfestelse av den kompleksitet som finnes i personen orlando , i romanen « orlando » og teaterforestillingen « orlando » .
forestillingen forstår og formidler motsetninger , og forestillingen forstår og formidler sammenhenger .
at endring og stabilitet sammenstilles gjelder ikke bare i beskrivelsen av orlandos livsløp , men også i miljøbeskrivelsene .
even stormoens rojale rollegalleri er en stilhistorie i seg selv , en guide til tidsepoker og til livsbetingelser i gradvis utvikling .
som sju engelske regenter - utvalgte monarker fra elizabeth i til elizabeth ii , tre kvinner og fire menn - blir stormoen et symbol på storbritannia i kontinuitet og forandring .
jeg sier sju regenter , og rollelisten sier sju , men hans tolkning av elizabeth i , den såkalte jomfrudronningen , trekker en linje til en åttende av øyrikets overhoder , henrik viii .
den glupske lidderligheten hun spilles med gjør henne til et slags dobbeltportrett av seg selv og ham , som var hennes far .
åpenhet
som orlando portretterer nina ellen ødegård et tilpasningsvillig , utforskende og åpent menneske .
orlando viser tvil og undring , og orlando viser aksept .
orlando forvandles , og orlando forblir den samme .
« du er ulik alt jeg har sett » , sier den forelskede orlando til russiske sasja ( spilt av kamilla grønli hartvig ) , tidlig i forestillingen .
kanskje er hensikten at publikum skal tenke at orlando er den unike .
men orlando , som mann og som kvinne , er bare dels unik .
orlando er også dels oss alle :
ett individ med aspekter fra alle , satt sammen av natur og kultur , arv og miljø , preget av konvensjoner og samtidig i opprør mot konvensjoner .
slik blir orlando i seg selv et eksempel ( eller flere eksempler ) på allmennmenneskelighet .
samtidig er orlando en tydeliggjøring av hvor mye i et menneskeliv som avgjøres av kjønn .
de restriksjoner hun på 1700-tallet møter som kvinne , blir ekstra tydelige fordi hun først har hatt større frihet som mann .
den scenografiske løsningen ( olav myrtvedt ) kombinerer videodesign ( av boya bøckman ) , referanser til kunsthistorie fra de siste 400+ år , med et fullt synlig teatermaskineri , og med dj trygve stakkelands miksebord prominent plassert .
skuespillerne sminker seg og bytter parykker sittende ved speil bakerst på scenen , en prosess som blir forstørret i filmgjengivelse .
at teatret skaper og at teatret bringer metaforer skal ikke kunne glemmes .
innsikt i macholivet
« jarhead »
regi :
sam mendes .
med :
jake gyllenhaal , peter sarsgaard , jamie foxx , chris cooper .
am . drama .
15 år .
etter to filmtimer med us marines ( the jarheads ) , først på trening i hjemlandet , senere i ørkenen , aner man en beckett-dimensjon .
en tilværelse der man venter på noe , noe som ingen riktig vet hva er .
under denne ventingen oppstår desperasjon , gutteaktig testosteronkrangling , alko-bælming og et sårbart vennskap .
noen ser tilværelsen i nytt lys , andre blir nesten skvær gærne .
alle er merket .
regissør sam mendes skildrer dette fra de meniges side , med sine personlige skarpheter innlagt i form av kameraføring , replikker og musikkvalg .
filmen bygger på anthony swoffords bok « jarhead » fra 2003 .
swofford var som 20-åring skarpskytter under den første golfkrigen og stasjonert i ørkenen i flere måneder før den korte krigen i 1991 .
i jake gyllenhaal har swofford en intelligent og følsom forsvarer ; en ung mann som ser det genuint maskuline konkurransepreg han er en del av , og som han både forsvarer og tar avstand fra .
tett og intenst følger kameraet unge menn som i det ene øyeblikk er macho-rå , i det andre utrolig barnslige lekende guttunger , for så å være følsomme karer som drømmer om kjæreste eller kone .
intet av dette er nytt i krigsfilmer , men sam mendes bruker tid på å fokusere nettopp på akkurat denne gruppen mennesker i en krigssituasjon .
i en scene viser han hvordan gutta nærmer seg seksuell ekstase når de ser « apokalypse nå » ( scenen der amerikanske helikoptre dundrer over vietnam til wagners pompøse musikk ) .
det er en situasjon som effektivt beskriver militær massesuggesjon .
samtidig handler det om menn som vil krige .
de er selv de udetonerte bombene , stadig mer frustrerte av ventingen som skaper kaos og usikkerhet i deres hoder .
fordi mendes tillater seg å bruke tid , blir « jarhead » en innsiktsfull psykologisk betraktning .
kvalifisert katastrofe
null kjøtt på dette beinet .
å være dommer i « x
factor » betyr ikke nødvendigvis at din egen popkarriere får et oppsving - bare spør mira craig eller mariann thomassen .
marion ravn debuterer i samme rolle i morgen kveld , og for at vi ikke skal være i tvil om hvorfor hun er med lanserte hun sin nye singel på p4 i går .
den er en kvalifisert katastrofe .
hun har ikke skygget unna kalkulerte bransjemanøvre før heller , men ravn har - både i m2m , solo og sammen med meat loaf - alltid hatt en viss kvalitetskontroll .
den er borte nå .
« flesh and bone » er flau , fantasiløs hollywoodjenterock av typen selv miley cyrus er i ferd med å vokse fra .
og cyrus kan tilgis for postpubertal sutrepop - hun er jo bare 17 .
marion ravn er 26 .
det er deprimerende at hennes klare vokal- og artistkvaliteter skusles bort på denne dritten .
produksjonen er feig og harry , låtoppbygningen så forutsigbar at du kan stille klokken etter den , teksten en stabel av utmagrede klisjeer .
om ikke annet gir sangen høstens artistkonkurranse på tv2 en ekstra dimensjon .
de fleste deltagerne som ryker ut av `` x
factor `` kan trøste seg med at de i det minste gjorde en bedre innsats enn hun som akkurat ga dem tommelen ned .
teateranmeldelse :
død og pine !
små bøllefrø dør fortjent på rekke og rad på det norske teatret i høst - og det er en fryd !
musikal :
det norske teatret « shockheaded peter »
av julian crouch og phelim mcdermott til norsk ved are kalvø regi :
erik ulfsby originalmusikk :
the tiger lilies
i rollene :
vidar magnussen , kristin grue , unn vibeke hol , jon bleiklie devik , ingunn b. øyen , niklas gundersen , espen beranek holm ( orkesterleder ) m.fl .
en fryd for både øyne , ører og våre mørke sider som synes det er herlig med groteskerier bare de er dratt langt nok ut .
og det skal jeg love deg at de er i « shockheaded peter » .
dette er stykket som egentlig skulle gått høsten 2011 , men som ble tatt av plakaten etter utøya-tragedien .
det virker som en helt korrekt beslutning , selv om « shockheaded peter » i bunn og grunn bare er tøys .
norge var likevel ikke klar for morbiditeten som ligger i bunn av dette stykket i 2011 .
får som fortjent
det blir presentert som et stykke om barn for voksne .
greit nok .
tar du det som skjer på scenen for bokstavelig - og det kan jo barn fort gjøre - vil du nok få problemer med nattesøvnen .
for her straffes barna på verste måte , med døden , når de blir uskikkelige .
margrethe munthe blir snill tante i forhold til moralen i de ti enkelthistoriene her ; er du for eksempel så dum at du leker med fyrstikker selv om mamma har sagt at du ikke får lov , ja så brenner du opp .
og spiser du ikke suppa di , svinner du hen og blir borte .
enkelt og greit .
utgangspunktet er rundt 170 år gammelt .
da skrev den tyske psykiateren heinrich hoffman « der struwwelpeter » ( « busteper » på norsk ) som reaksjon mot snillisme i barneoppdragelsen .
i 1998 tok to engelskmann fatt i boken og lagde et rammeverk til en hel musikal som raskt ble en suksess .
de skapte selv en lignende motbølge som det hoffmann gjorde ; i en tid da det meste skulle være rosenrødt i musikal-verden , satset de på svart humor , død og annen styggedom slik at tanken om hva en musikal kunne handle om tok en ny og - for mange - befriende vending .
fremdeles henger det igjen mye tysk ( musikken ) og engelsk ( humoren ) , men are kalvø har gjort en fenomenal jobb med å oversette teksten til nynorsk - den er for eksempel forbilledlig enkel og naturlig i sangrimene og ekstremt velflytende og passe pompøs i tekstbrokkene .
i munnen på seremonimester , frister og sirkusdirektør vidar magnussen ( som fremstår som en ond willy wonka ) skaper kalvø både stor humor og prosa , selv om man av og til må konsentrere seg ekstra for å høre etter fordi nettopp magnussen er en så innbitt , fresende og lidenskapelig ond pådriver av hele showet .
mye av ansvaret for fremdriften hviler på skuldrene til vidar magnussen .
det klarer han med glans , magnussen er rett og slett fjetrende god i sin rolle , men han har selvfølgelig også ypperlige medspillere rundt seg hele tiden .
det er heller ingen tvil om at « shockheaded peter » vil falle i smak hos alle som allerede har en svakhet for brecht og weill , samt tom waits .
eller kaizers orchestra-forestillingen « sonny » , for den saks skyld .
tipper at regissør erik ulfsby har studert dem ekstra nøye før denne forestillingen , slik både de engelske skaperne av stykket , samt the tiger lilies som har skrevet musikken , også har gjort .
kabaretfølelsen er påtrengende , akkurat slik det skal være i denne settingen .
ompa og klezmer går hånd i hånd med mer strait pop og danner helhetlige tablåer som fort kan bli klassiske , ikke minst den nydelige balladen « robert flyg » eller de elleville « jegaren som la seg for å sove » og « små ekle bøllefrø » .
disse numrene er helt ubetalelige og blir backet av et skreddersydd band med ukulele , tangenter , trommer og tuba der espen beranek holm briljerer som sidekick til seremonimester vidar magnussen .
riktignok mistenker vi magnussen for å improvisere frem spor av både espen lind , jokke og kirsti sparboe i monologene sine , men hva gjør det når sitatene passer ?
og da har vi ennå ikke nevnt scenografien som kan bli statisk midtveis i stykket , men som har et par gispende originale effekter ( se opp for en elefant ... ) som redder det hele .
« shockheaded peter » er i det hele tatt en forestilling der alle ledd passer perfekt til hverandre .
resultatet er at selv grotesk tull og tøys og overdrevne moralregler kan være super underholdning .
sjelden perle fra laos
den australske regissøren kim mordaunt laget i 2007 en dokumentar om de tusenvis av udetonerte bomber som ligger igjen i laos etter amerikanernes krig i nabolandet vietnam på 1950— og - 60-tallet .
nå kommer spillefilmen som levendegjør tragedien .
`` raketten `` .
regi / manus : kim mordaunt .
med :
sitthiphon disamoe , loungnam kaosainam , thep phongam , bunsri yindi , sumrit warin , alice kohavong .
australia 2013 .
1 time 36 minutter .
aldersgrense : 11 år .
egnethet :
ungdom / voksen .
jeg kan ikke huske å ha sett en kinofilm fra laos før , men opplevelsen er god .
mordaunt får to dyktige barneskuespillere til å framstille gutten ahlo og jenta kia som han blir venn med .
fortellingen tar barnas perspektiv i møte med gammel , laotisk overtro , moderne damutbygging og jungelens drepende krigsavfall .
mordaunt , som også har skrevet manuset , er dyktig til å veve inn samfunnsutviklingen i laos ved hjelp av ulike persontyper og hendelser .
her er den autoritære bestemora som hardnakket prediker at den ene i et tvillingpar alltid vil bli en forbannelse .
overtroen kleber snart til ahlo hvis tvillingbror døde i fødselen .
her er landsbyboerne som tvinges til å flytte fordi myndighetene vil bygge en stor dam og kraftverk akkurat der de bor .
av slikt følger mye motgang for ahlo og hans familie .
her er også kias fordrukne onkel som vi gradvis skjønner lider av posttraumatisk stressyndrom etter at han var barnesoldat på 1960-tallet .
at han har stor peiling på sprengstoff , kommer barna til gode når de vil leke med granater som til forveksling ligner frukt , eller lære å bruke naturens råstoff for å lage en rakett – ved hjelp av flaggermusbæsj !
paradoksalt nok – i et krigsherjet , fattig land – er den store forlystelsen i en av landsbyene å konkurrere om hvem som kan lage den høyestgående raketten .
den utfordringen tar ahlo tak i på en måte som gir et fascinerende og underholdende innblikk i laotisk , folkelig kultur av i dag .
abstraksjonene er mange , og gåtene likeså , i « r.u.r » på torshovteatret
kryptisk undergangsfabel .
teater :
er det maskinen som er en metafor for mennesket , eller er det mennesket som er en metafor for maskinen ?
det er ikke lett å si .
spiller det egentlig noen rolle ?
torshovteatrets versjon av « r.u.r » , eller « rossums universal-roboter » , varer i drøyt tre og en halv time , og presenterer så mange gåtefulle uklarheter at tilskueren kan velge fritt hvilken livsvisdom som skal hentes ut av den .
at for mye tid brukt på for ivrige forsøk på selvrealisering sprer ulykke , at isolasjon er skadelig , fordi mennesker trenger genuin kontakt og kommunikasjon med andre mennesker , at hjelpemidler ikke er klokere enn den som bruker dem , eller at hjelpemidler er for kloke for den som bruker dem , at ingen og ingenting bør behandles kun som nyttegjenstander , at maskinene kommer til å overta verden , at mennesket bør slutte å leke gud , eller at mennesket selv er fullt i stand til å ødelegge for menneskeheten - alt dette er mulige konklusjoner .
om tilskueren da ikke legger alle intensjoner om å se sammenhenger eller trekke konklusjoner til side , for bare å gå inn i enkeltscenene som de er .
mekanisk
i « r.u.r » er mennesket mekanisk , følelsesutbrudd er teoretiske konsepter , og tilknytning er en illusjon .
det snakkes om sjel , men også det framstår som en idé som kanskje ikke har forankring i realitetene - og dette gjelder både for de menneskelige og for de mekaniske skikkelsene .
i sin instruksjon har angelina stojčevska gitt menneskene et vel så mekanisk kroppsspråk og vel så mekanisk stemmebruk som det robotene har .
janne heltberg gjør gymnastiske oppvisninger som den ensomme helena , som lever sammen med tre arbeidsnarkomane robotprodusenter ( herman bernhoft , sigurd myhre , håkon ramstad ) og to roboter ( olav waastad og liv bernhoft osa ) på en isolert øy .
helena har for mye tid og for lite mening i livet , og hun behandler roboten marius ( waastad ) som en sønn .
lang historie kort fortalt :
det går ikke godt .
første i serie
forestillingen er den første i torshovteatrets sci-fi-prosjekt .
angelina stojčevska har skapt sin egen versjon av karel čapeks tekst fra 1921 , en tekst som aldri tidligere har vært oppført i norge .
formspråket er hennes eget , gjenkjennelig burlesk , fråtsende i abstraherende virkemidler .
noen av effektene er det enkelt å se metaforisk betydning i , andre virker valgt mest for scenelekens skyld , eller kanskje for å understreke helenas voksende forvirring og mentale fremmedgjøring .
gaute tønders lydeffekter bygger opp under underliggjøringen .
chatteskjerm fra viewsonic
bruker du pcen mest til nett og chatting er det kanskje like greit å ha en skreddersydd skjerm ?
vi tester vx2255wmh fra viewsonic
skjermer skal ikke bare passe til pcen , de skal også passe til innredning og bruk .
derfor kommer det stadig nye skjermer med flere egenskaper , beregnet på utvalgte brukergrupper .
les også :
viewwsonics nye 55-serie byr foreløpig på to modeller , som leveres i svart pianolakk eller tilsvarende `` pianogtangent-hvit `` utførelse .
vi snakker om virkelig blanke saker , bortsett fra selve skjermpanelet som har en normal , matt overflate .
de kommer som 20 eller 22-tommer , oppløsningen er i begge tilfeller 1680x1050 , mens lysstyrke og kontrast varierer : 300cd / m2 og 1000:1 på den lille , mens den store har 280cd / m2 og 700:1 .
responstiden er 5ms .
felles for begge er innebygd 1,3 mpx webkamera , mikrofon og skjulte høyttalere .
tilkoblingen til pc er med dvi og vga , pluss usb og analog tilkobling til lydkortet med en splittkabel med jack'er for linje og mikrofon .
vårt testeksemplar var en hvit 2255wmh .
utseende og tilkobling
skjermen har et tiltalende utseende , noen vil kanskje påstå at utførelsen er i overkant motepreget .
blank plast ble satt på kartet av apple , men de er nå i ferd med å gå bort fra dette materialet som designelement .
til syvende og sist dreier det seg om smak og behag , noe som ikke kan diskuteres ...
skjermen kan både dreies rundt 360 grader på foten og justeres opptil 8 cm i høyden , men den kan ikke vris til høydeformat .
tilkoblingene har standard plassering og det er ikke noe avtagbart deksel for å skjule kontaktene .
baksiden av foten har bøyleklemmer for å holde en viss orden på kablene .
betjeningen er plassert på høyre side , og har pregete symboler i fronten .
det er bare 4 knapper , så bruken sitter fort i fingrene .
nedenfor knappene finner vi tilkobling for hodetelefoner .
skjermen har innebygde skjulte høyttalere og mikrofon .
disse er ikke basert på usb , så du må bruke pcens lydkort og koble til ved hjelp av spesialkabelen som følger med .
mikrofonen fungerer fint til skype , msn osv . , men løsningen de innebygde høyttalerne er i svakeste laget .
på toppen av skjermen finner du et webkamera og en liten blå lysdiode som lyser når webkameraet er på .
webkameraet er kompatibelt med generiske drivere i windows , så du trenger ikke en gang å installere noe som helst for å få det til å virke .
vi testet i skype og msn og kameraet fungerer utmerket til vanlig chatting .
hvis du er avhengig av bedre bildekvalitet , optisk zoom osv .
må du velge en mer avansert løsning , men denne klarer seg kvalitetsmessig fint i konkurranse med webkameraer som alene koster mange hundre kroner .
hva med bildekvaliteten ?
skjermen er et typisk , men godt eksemplar av en familie skjermer med tn-panel , som byr på høy lysstyrke og kontrast pluss kort responstid .
dette gjør skjemene egnet til spill og video på bekostning av korrekt fargegjengivelse og stor betraktningsvinkel .
men med god styreelektronikk kan også denne paneltypen gi meget gode farger med stor dynamikk .
viewsonic 2255wmh var faktisk hakket bedre enn det vi er vant til fra denne typen skjermer .
sortnivået var bra , det er ingen plagsom lekkasje fra bakgrunnsbelysningen .
lysstyrken gir deg mye å gå på selv om du sitter i ganske kraftig belyste omgivelser .
for en typisk bruker i målgruppen for denne typen skjermer er den eneste egentlige svakheten i betraktningsvinkelen , at fargebalansen varierer .
så lenge du sitter rimelig rolig foran skjermen fungerer det utmerket .
problemet oppstår når flere skal se på skjermen samtidig , fra svært forskjellig vinkel .
konklusjon
viewsonic 2255wmh er en stilig skjerm med utvidet funksjonalitet som gjør at den passer perfekt til hjemmebruk , enten den er til hele familien , til hjemmearbeide eller på barneværelset .
bildekvaliteten er god , webkamera og mikrofon fungerer utmerket , høyttalerne er ikke like imponerende , men det er praktisk med hodetelefonuttak på siden av skjermen .
høydejusteringen og den roterende foten er også egenskaper vi setter pris på .
skjermene skal være på vei ut i forretningene i løpet av kort tid .
c.l . taylor :
« løgnen »
c.l . taylor lå høyt på bestselgerlistene i hjemlandet england i fjor med thrilleren « løgnen » , noen få hakk bak den store internasjonale suksessen « piken på toget » .
handler om emma og venninnegjengen som drar til et yogaretreat i fjellene i nepal .
fem år senere møter vi igjen emma som forsøker å glemme det som skjedde på turen .
men noen vet sannheten , og snart griper fortiden inn i emmas liv – og hun begynner å frykte for sitt eget liv .
det kan synes som om taylor har latt seg inspirere av alex garlands « the beach » i utviklingen av plottet , men der stopper også likheten .
for selv om « løgnen » har spenningen i orden , mangler den flere ting , blant annet troverdighet og en god hovedperson .
polanski er den snikende uhygges mester
befriende intelligent thriller .
|| |
film :
den tidligere britiske statsministeren andrew lang har gått i dekning .
det har kommet frem at han så litt for iherdig en annen vei da fire britiske terrormistenkte ble torturert av cia , og antagelig øvet litt for lite motstand da han ble bedt om å kaste seg og landet sitt inn i en amerikanskledet krig .
så nå har han isolert seg på en forblåst øy utenfor østkysten av usa , på et monster av en overdesignet , modernistisk villa i blågrått og sort mens kobbelet av journalister og demonstranter utenfor portene hyler stadig høyere , gamle allierte vender seg mot ham og himmelen utenfor blir stadig mer regntung og illevarslende blågrå .
mon tro om regissør roman polanski , som i høst ble arrestert etter trettitre år på rømmen etter å ha blitt dømt for seksuelle overgrep mot en mindreårig , og måtte fullføre filmen i fangenskap , følte seg noe beslektet med den beleirede ministeren .
og mon tro hva tony blair tenker om det hele .
kanskje blir han noe formildet av at skikkelsen som er en ikke særlig subtil parallell til ham selv , blir spilt av pierce brosnan med sedvanlig grånet verdensvandthet og åndsfraværende sjarm .
dempet mcgregorinn i bunkersen slipper ewan mcgregor , som skyggeforfatteren som skal hjelpe lang skrive sine memoarer .
det er betegnende at macgregors rollefigur ikke har noe navn .
han er et spøkelse , en skygge , en halvbegavet samlebåndsskribent uten politisk ståsted eller tydelig retning i livet , og uten forhistorie .
han er ingen i dette spillet og vil mest av alt forbli ubetydelig .
men så snill har ikke polanski tenkt å være med ham ?
mcgregors skyggeforfatter er blek og urolig , og det hjelper ikke på sjelefreden at han vet at forgjengeren hans ble skylt opp på stranden , druknet .
bare unntaksvis flasher macgregor det gutteaktige , inntagende smilet som er som et slags tic for ham , og når han gjør det , er det på en trett måte , som et triks fra en profesjonell pleaser .
det er en intelligent , uselvisk rolleprestasjon som passer utmerket i polanskis elegante thriller .
sniker seg inntilsom han viste til fulle i filmer som « rosemary 's baby » , er polanski den snikende uhygges mester .
spenningen i « polanskis skyggen » bygger seg opp sakte , sikkert for sakte for mange , og som en gjeng intenanende krabber i en fransk kokks gryte merker ikke publikum hvor hett det er før det er i seneste laget .
skyggeforfatteren blir stadig sikrere i sin sak på at noe er galt , men må like fullt gå rundt og snakke om været og takke for maten med tilforlatelig mine som om vertskapet slett ikke var cia-styrte torturistkollaboratører som ikke kvier seg for å gi nyfikne bladfyker en fuktig død .
og hvem vet - kanskje er de bare helt vanlige toppolitikere med noen sløve kniver i kofferten og et og annet gammelt svin på skogen .
dirrende nerveet evig problem med sjangerfilmer er at de ofte fordrer at hovedpersonene oppfører seg som genier i det ene øyeblikket og idioter i det andre , for at plottet skal a ) gå opp og b ) forvirre absolutt ingen av de millionene av seere som trengs for å få et boost i filmens åpningshelg .
derfor er det så befriende , og uventet , når det kommer en thriller der hovedpersonene alle er smarte folk , dog på forskjellig vis , og at de får lov å være litt gåtefulle .
at det har skjedd , og kanskje skjer , et eller annet mellom statsministeren og hans personlige assistent amy , spilt av en fin og forbløffende tekkelig kim cattrall , er utvilsomt , men forblir uuttalt .
slik blir « polanskis skyggen » som enhver pasjonert flørt , der nerven blir holdt svingende og pulsen høy av alt du ikke vet .
søster marguerites kall
en enkel og vakker film om å finne språket .
hvordan oppleves livet uten lyd , i totalt mørke ?
søster marguerite gjør et forsøk på å forstå .
hun putter korker i ørene og binder et tørkle stramt over øynene , snurrer rundt , prøver å orientere seg .
marguerite tilhører larnay-instituttet , en nonneorden som vier seg spesielt til døve jenter og kvinner .
en landsens håndverker har kommet dit med datteren marie .
klosterledelsen avviser den unge jenten fordi hun er døvblind og dermed ikke kan kommunisere med tradisjonelt tegnspråk .
jenten er også diagnostisert som tilbakestående .
bortsett fra klosteret eksisterer bare ett alternativ : sinnssykehuset .
marguerite ser det som sitt kall å hjelpe henne .
hun overtaler priorinnen , og henter marie tilbake til klosteret , overbevist om at det skal være mulig å lære henne en form for tegnspråk .
utfordringen er kolossal .
bare det å få kontakt med den redde og utagerende jenten synes umulig .
« historien om marie « er inspirert av den virkelige historien om marie heurtin , født i frankrike i 1885 , fem år etter den mer berømte , amerikanske helen keller .
historien om marguerite og marie har også likhetstrekk med forholdet mellom keller og hennes lærer , anne sullivan — gjenfortalt i arthur penns regi i « the miracle worker » ( 1962 ) , med patty duke og anne bancroft i hovedrollene .
jean-pierre améris ' film handler i bunn og grunn om språkets frigjørende kraft , fortalt gjennom beretningen om to menneskers møysommelige arbeid for å finne ordene , knekke språkkoden , arbeide seg frem til kommunikasjon .
under ligger en fortelling om tillit , nærhet , sensibilitet og en nærmest grenseløs tålmodighet .
améris legger en myk , landlig og billedskjønn ramme rundt et drama der tro og hengivenhet ligger som en understrøm , uten å bli påtrengende .
sterkt spilt av isabelle carré og ariana rivoire er « historien om marie » en relativt enkel , nærmest minimalistisk film , stillferdig og usentimental , men likevel bevegende .
lys og varme fra motorpsycho
ingen åpenbare tretthetstegn i « child of the future » .
album :
når motorpsycho feirer 20-årsjubileum er verket i god feinschmeckerånd bare tilgjengelig på vinyl .
denne gangen har trioen dratt til chicago og samarbeidet med den legendariske produsenten steve albini ( pixies , nirvana ) .
resultatet er et vitalt og dynamisk album som umiddelbart forteller at de tunge og episke jammene fra forgjengeren « little lucid moments » denne gangen har sneket seg ut bakdøra .
dekker hele spekteret
på mange måter fungerer plata som et kortfattet oppslagsverk av det gjengen har foretatt seg gjennom hele karrieren .
fra melodisterk og solkysset vestkystrock i form « the ozzylot ( hidden in a girl ) » , ikke ulikt det de befattet seg med på « black hole / black canvas » , via dronete « whole lotta diana » , psykedeliajammen « cornucopia » til det varme og neddempede pustehullet « the waiting game » , leker trioen seg gjennom lekre og rikt illustrerte lydlandskap .
« child of the future » er selvsagt i god motorpsycho-tradisjon spekket med platesamlerrockreferanser , men også like umiskjennelig identitetssterk av samme årsak .
i sum er « child of the future »
motorpsycho fra deres mer oppstemte side , i alle fall om man har de seinere platene som utgangspunkt .
det er også tydelig at trommeslager kenneth kapstad for alvor har funnet sin plass i det vellagrede lydbildet , og som enhet framstår de tre fremdeles som et kollektiv med en ukuelig trang til å formidle musikk som ligger deres hjerte nær .
med andre ord , fremdeles ingen åpenbare tretthetstegn .
film :
sprudlende tur oppover amazonas
blu og vennene hans er tilbake med moro som på karneval :
festlig og sprudlende , men med så mange fargesprakende karakterer at man ikke alltid helt vet hvor man skal feste øynene .
her er så mye !
den domestiserte papegøyefamilien som vi ble kjent med i filmen fra 2011 lever det urbane livet i den brasilianske hovedstaden .
men etter at husfedrene linda og túlio ( mennesker altså ) oppdager en hel drøss av arten spix macaw , den samme arten blu og familien tilhører .
hele gjengen setter oppover amazonas for å finne røttene og lære hvordan de lever der .
store utfordringer i møte for blu som har vent seg til kjøleskap og pannekakelaging for barna !
og ikke blir det bedre når han støter på svigerfar , en papegøyenes lars monsen - og kona jewels gamle flørt fra barndommen .
og menneskelige skurker treffer vi blant hensynsløse regnskog-ødeleggere .
nevnte karakterer er bare en liten del av floraen som presenteres i « rio 2 » , som kanskje er litt for omfattende for halvannen times tur .
historien kunne tjent litt på et litt klarere hovedfokus , uten at filmen mister sjarmen av den grunn .
de store sambainspirerte musikknumre er som i første film imponerende , og også denne gangen er oversettelsene og valg av norske stemmer utmerket .
sangene har en flyt og logikk man sjelden hører i norsk språkdrakt .
kall meg gjerne barnslig , jeg mener norske oversettelser som « jeg skal prompe partyet deres prompte ! » svinger som bare det og vitner om overskudd .
joda , du kan trygt fly av gårde med blu og de andre en gang til .
øystein david johansen
ektefølt , men schizofrent
ærlig og varm , men litt schizofren familieskildring fra australsk debutant
handler om :
15-årige thomas har nettopp flyttet til et nytt sted og blir tvunget til å ta ansvar for sin fysisk ustyrlige autistiske bror da moren blir gravid .
men mest av alt ønsker han å leve et helt vanlig ungdomsliv .
og hva skal han gjøre når den blonde nabojenta jackie dukker opp og viser interesse ?
dom :
« the black balloon » er regidebuten til australske elissa down .
og som med mange debutanter før henne er det et sterkt personlig tema hun behandler i sin første film .
hun gir oss et unikt og humant innblikk i hvordan det er å leve med et menneske som krever ens fulle oppmerksomhet døgnet rundt .
filmen klarer ikke alltid å bestemme seg for hva den skal være , og hopper litt for lett mellom sommerlett feelgood og sårt familiedrama .
det oppleves til tider som noe schizofrent og episodisk .
man venter liksom på noen dramatiske grep som kunne dratt historien i en mer bestemt retning .
manglene tilgis likevel i stor grad når prosjektet er så gjennomført ærlig og ektefølt , og med en nær perfekt rollebesetning .
supermodellen gemma ward fyller rollen sin med fortryllende « girl next door-sjarm » , og en oscar-jury svak for autistroller har nok allerede notert seg navnet luke ford .
plateanmeldelse :
lee ranaldo and the dust - « last night on earth »
mindre youth , mer young .
album :
indierock lee ranaldo and the dust « last night on earth » ( matador / playground )
støyrockens svar på george harrison har fremdeles med seg steve shelley på trommer .
hvilket altså gjør prosjektet til det nærmeste man kommer sonic youth for tiden .
sannsynligvis noensinne .
uansett :
jazzmaster-entusiastens tiende soloalbum er fylt av grom småglatt grumserock med middels bra vokal .
tidvis en velspilt versjon av neil youngs viderverdigheter og avvisning av kortspilt ( i snitt bikker låtene sju minutter ) .
men på alle måter beviset på at fantasiløse titler i møte med - på papiret - ordinær gitarrock , like fullt kan medføre spetakulære tryllerier .
om man bare kjenner de rette folkene .
beste låt :
« ambulancer »
sony nwz-x1050
nå med trykkfølsom skjerm og wlan , men har den en sjanse ?
sonys walkman-konsept lever i beste velgående , men cd og kassett er naturligvis borte .
nå er det multimediespillere og mobiltelefoner med utvidet musikkfunksjonalitet vi snakker om .
stor , trykkfølsom oled
i x-serien som er på vei til markedet nå , er skjermen blitt 3 tommer og bygger på oled-teknologi .
denne skjermtypen er foreløpig sjelden å se i så store størrelser , og i motsetning til lcd byr den blant annet på bedre innsyn fra sidene , bedre kontrast og mindre strømbruk .
det merkes godt under videoavspilling , og ved utendørs bruk , blant annet .
vi sammenlignet skjermen på vårt testeksemplar , 16-gb utgaven x1051 , mot en iphone .
sett rett forfra er forskjellene små .
da foretrekker vi iphone , takket være skjermstørrelsen , som er en del større , og som også klarer seg svært bra i sollys :
men når det gjelder innsyn fra alle kanter vinner sony .
her ser du bildet klart fra nærmest død vinkel , men hvor viktig dette er blir en individuell sak .
trenden går mot færre knapper og styring direkte på skjermen , og her er x-serien helt på linje .
skjermen er trykkfølsom , og har like knallhard glassoverflate som på ipod touch .
det meste av betjeningen foregår direkte ved å bruke pekefingeren , men i motsetning til ipod touch ( og iphone for den saks skyld ) kan kun én finger brukes om gangen .
responsen er imidlertid overbevisende , minst like bra som på konkurrenten fra apple .
vi går ikke så mye mer i detalj her , videoen under forklarer det meste :
ikke knappeløs
i tillegg har spilleren også knapper på toppen for play , pause og navigering mellom spor , slik at du kan styre den uten nødvendigvis å måtte se på skjermen .
en stor fordel kontra ipod touch , mener vi .
den har også knapper for justering av volum på høyre side , og home-knappen under skjermen tar deg alltid tilbake til hovedmenyen .
vi nevnte glassoverflaten , og legger til at baksiden er av plast , mens resten av spilleren er av metall .
det har gjort spilleren tyngre enn man forventer når man ser den , men materialvalget og tyngden bidrar også til et solid og støpt inntrykk .
trådløst nettverk
i likhet med ipod touch har x1050 innebygd nettleser , og kan streame innhold fra youtube samt laste ned podcaster direkte , uten å gå via pc-en .
når du spiller musikk finner du direktelenker til youtube-videoer av artisten , samt et søk på artisten via yahoo .
vi setter imidlertid et lite spørsmål med nettleseren , som vi opplever som langt mindre velutviklet enn safari på ipod touch , og mer på linje med nettleseren på sony ericssons mobiltelefoner .
vi synes dessuten at inntasting av nettadresser er i overkant tungvint , noe som til syvende og sist er med på å gjøre at vi ikke finner det fristende å surfe på denne spilleren .
spilleren har forresten ikke innebygd retningssensor , så hvis vi ønsker å surfe i `` landskapsmodus `` må du aktivere dette manuelt via menyen .
youtube-trøbbel
direkteknapp til youtube-videoer er vel og bra , men vi fikk funksjonen ikke til å virke , og vi er usikre på hvor det gikk galt .
forhåpentligvis er det knyttet til at vårt testeksemplar er av den tid , for feilmeldingen gav oss få ledetråder :
for øvrig har spilleren også innebygd fm-radio , med relativt sterk mottaker .
gromlyd fra medfølgende plugger
vi har tidligere berømmet sonys spillere for god lydkvalitet , og dette er videreført og utvidet i den nye serien .
du har et hav av forskjellige innstillinger å velge mellom , og i tillegg skal nye teknologier sørge for å fylle inn de tonene som forsvinner under filkomprimering .
vi kan ikke med hånden på hjertet si at dette var veldig merkbart på våre testfiler , men konstaterer at selv uten å gjøre spesialtilpasninger byr x1050 på lydopplevelser som ligger klart i øvre skikt .
de medfølgende ørepluggene er en variant av in-ear-prinsippet , og vi ser ingen grunn til å bytte dem ut dersom du liker denne typen lytteløsninger .
god bass , fyldig mellomtone og klar diskant er på plass .
de samme pluggene har dessuten en annen funksjon .
sammen med spilleren danner de grunnlaget for digital , aktiv støydemping .
dette fungerer faktisk overraskende bra .
sitter du for eksempel på en buss eller andre steder der dype frekvenser romler i bakgrunnen , kan du være sikker på at de blir mer eller mindre helt borte - og du behøver av den grunn ikke skru musikken særlig høyt .
effekten er faktisk forbløffende god , her har konkurrentene noe å strekke seg etter !
windows 7-vennlig
vi koblet spilleren til en pc med windows 7 installert , og den dukket straks opp som en egen enhet :
på pc-en hadde vi liggende en del videoklipp i forskjellige formater som vi ønsket å overføre , og for første gang slapp vi å tenke på kompatibilitet over hodet .
windows 7 bare konverterte de klippene som ikke var kompatible :
på lydsiden støtter imidlertid x1050 de aller mest aktuelle formatene direkte , inkludert wma , aac ( m4a ) og mp3 .
windows media player 11 følger med på cd om du ikke har den installert allerede , og den anbefales i forbindelse med synkronisering mot mediebiblioteket på pc-en din .
du kan også overføre fram og tilbake direkte via utforsker , ved å dra og slippe filene .
full frihet altså , og veldig enkelt .
det eneste ankepunktet her er overføringshastigheten , som godt kunne vært kjappere enn de 3 mb pr sekund som vi oppnådde .
men har den en sjanse ?
x-serien er på vei ut i butikkene i skrivende stund .
i første omgang serien fått to medlemmer , nwz-x1051 med 16gb lagringskapasitet , og en veiledende pris på 2500 kroner .
storebror nwz-x1061 har 32 gb lagringskapasitet , og prislapp på 3500 kr .
det er noen hundrelapper dyrere enn tilsvarende ipod touch-modeller , og det kan kanskje bli vanskelig for sony å utfordre apple direkte med disse modellene .
sonys fortrinn og største salgsargument ligger først og fremst i lyddelen , mener vi .
og det finnes tross alt fortsatt mange som er opptatt av at den skal være så god som mulig .
men , og det er et stort men , og det er knyttet til noe så banalt som modellbetegnelsene .
hvem er det som går rundt og husker at det er en nwz-x1051 de ønsker å stifte nærmere bekjentskaper med ?
vi tror mange potensielle sony-kunder går seg bort allerede her .
plateanmeldelse :
arif - « aldri & alltid »
regjerende urørt-vinner leverer .
hårdotten tidligere kjent som phil t . rich går nå under navnet arif , og har samtidig slengt sjarmkortet i baksetet - for han går dystert til verks på sin korte , men konseptuelt oppslukende debutplate .
syv spor som spiller på skjemt kjærlighet og tangoen mellom usikkerhet og selvforherligelse over tåkete elektronisk klubb-r & b .
hans nonchalante forhold til rapteknikk er forfriskende , og han har et øye for de små historiene .
sonisk går tankene like gjerne til kid cudi og the weeknd som til leee john fra imagination .
lydarbeidet gjort av axxe og tailors er djevelsk eventyrlig .
den ideelle platen til høstmørket , ganske likt det lars vaular gjorde med « du betyr meg » for to år siden .
ikke like smart , men definitivt mer sexy .
beste låt :
« hun bruker meg »
alice coltrane :
« translinear light »
( impulse / universal )
alice coltrane vender tilbake .
det er en fantastisk opplevelse å sette på en cd og høre musikk du ikke hadde ventet , noe du ikke har hørt før , i hvert fall ikke akkurat sånn .
alice coltrane , som i en alder av 67 år slipper sin første plate på 26 år , har begått en slik plate , en svært uvanlig blanding av jazz og hinduistisk inspirert åndelig musikk .
alice coltrane medvirket sammen med sin ektemake john coltrane på hans senere innspillinger , og gjorde flere under eget navn i 1970- og 1980-årene , og den religiøse dimensjonen har alltid vært tydelig .
når det nå oppleves så nytt og friskt , er det kanskje fordi uttrykket er enklere , mer forklaret , mer jordnært .
hun har en helt spesiell måte å spille wurlitzer-orgel på , og blandingen av blues , gospel og hindu chants er helt unik .
carl petter opsahl
anniken høve :
- litt surt
anniken høve ( 29 ) fra sortland trådde til med låten « uprising » av det britiske rockebandet muse .
dommerne etterlyste råskap , mens vgs musikkjournalist morten ståle nilsen mente opptredenen ikke var helt heldig .
– anniken låter unnselig i begynnelsen , uten kraften muse ’ kaotisk glammete nyprog- og nyparanoialåt krever .
vokalmiksen er heller ikke helt heldig .
hun kommer bedre til sin rett i det stampende refrenget , der hun slipper løs den operatiske divaen i seg .
men det er ikke hundre prosent overveldende , slik rockdramatikk som dette trenger å være .
tyskere som forsøker å fille-sjarmere
etter på ha irritert meg lenge over at tyske skuespillere uten påviselige eksistensberettigelser kledde seg i stygge klær og prøvde å fille-sjarmere meg i hjel , fant jeg ut av filmen er en god investering .
den varer ikke lenge , men den føles svært lang .
det vil si at du får mye for pengene .
den tysk-tyrkiske regissøren faith akin er han som laget litt kjedelige « solino » i 2002 , og han presser fram en uelegant og forstoppa komedie som etter hvert trenger farse-klyster for å komme til enden .
enklere sagt :
filmen er urimelig helt fra starten , men etter hvert som den prolapsa restaurant-grekerens skjebne blir tungvint , kommer overdrivelser av olsenbanden-format .
som når hovedpersonen i tallerken-øyna sjalusi dytter kista med eksens døde bestemor prematurt i hålet , og svartkledde sorg-tyskere kaster seg over ham og dasker på gravens kant .
mange bud spencer-filmer var fiksere .
det er gråværsdag i tyskland .
oppvaskmaskinen ødelegger alle tallerknene , og zinos ' rosa-tyske vogel-gesicht skal reise til kina .
bror hans sitter i fengsel , og han arver hamburgs mest hysteriske perfeksjons-kokk .
kniv-kokken erstatter den stygge maten i zinos restaurant med annen stygg mat , og så blir restauranten så diger suksess at hans blonde gamle tyskervenn neumann kommer og vil ta hele sjappa , men tar kemneren i stedet .
dette er en sånn film der personene skifter personligheter etter hvert som regissøren trenger det eller ble ramma av kunstnerisk alzheimer .
dette er også en sånn film der det finnes en søramerikansk bark som man blir steinkåt av .
da er det rett før rolv wesenlund stiger inn i rutete rivirævva-jakke .
når den digitale kinoen kommer , forsvinner kanskje filmer som dette .
hold ut .
spillanmeldelse :
« nhl slapshot »
( vg nett )
selv om det har sine mangler , er « nhl slapshot » et spill som underholder fra første stund man tar plastkølla i hånden .
en minihockeykølle som passer til de to wii-kontrollerne følger med når man kjøper spillet .
man styrer spilleren med analogstikka på « nunchucken » , og gjennomfører skudd , finter og taklinger ved å bevege på hockeykølla som man ville gjort i det virkelige liv .
kontrollene fungerer bra for skudd , men det blir klart at det ikke er veldig presist når man prøver å gjennomføre finter .
dette er derimot noe jeg ikke bekymrer meg så veldig mye over når jeg spiller .
fordi det er faktisk veldig tilfredsstillende å smelle pucken opp i krysset ved hjelp av plastkølla .
« nhl slapshot » sitt udiskutable høydepunkt er « peewee to pro » .
i denne modusen lager man først sin egen 12-åring , for å så spille seg opp seriesystemet til man når nhl .
ea har klart å gjøre ligaene veldig forskjellige i spillestil .
i knøtt- og lilleputtligaen kan man se likheter med spillestilen i arkadespillet « 3on3 nhl arcade » , mens det sklir mer i retning av « nhl 11 » i de øvre divisjonene .
« nhl slapshot » klarer derimot å beholde sitt eget særpreg , og mister aldri sin morsomme spillestil .
tiden man bruker i starten av karrieren som snørrunge er også veldig godt balanser , slik at man aldri blir lei før man kommer seg videre .
selv om spillet har sine mangler i form av presisjon på styresystemet og liten dybde i enkelte moduser leveres en utrolig morsom spillopplevelse , som kan nytes både alene og sammen med andre uavhengig av hockeyinteresse .
nhl slapshot plattform :
wii genre :
sport alder :
3 utvikler :
ea canada utgiver :
ea sports
mer info
unga no til dags
det skortar ikkje på sjarmen på death by unga bungas andrealbum , men litt på substansen .
med fem par spisse boots planta i moss ' meir eller mindre stolte garasjerockmiljø , og ei platesamlinga alfabetisert frå 13th floor elevator til the yardbirds , kjem death by unga bunga no med sin andre fullengdar .
the kids are up to no good er ei humørfylt og usjenert kjærleikserklæring til amerikansk og britisk 1960-talsrock - og ikkje minst sjangerens meir eksperimentelle arvtakarar på 1970- og 1980-talet - som raskt manar fram mentale bilete av stramme gitarreimar , tunge hårfrisyrar og fillete brian jones-plakatar på guteromsveggen .
det er likevel mogleg at albumet hadde vore tent med ei litt mindre ærbødig innstilling til sine musikalske førebilete .
ein er ikkje langt inne i the kids are up to no good før ein byrjar å danna seg eit klart bilete av kor det heile ber av stad .
ein låt som `` jenny `` introduserer den naive retropopen , `` violent femmes `` hentar fram surfelementa , medan ein i `` the kids are all right `` høyrer ekkoet frå bølgja av rockeband som slo gjennom på byrjinga av vårt eige tusenår .
det er ei jamnt over sterk oppstilling av låtsnekkeri , som ikkje minst viser fram korleis bandet greier å ivareta ein variert dynamikk , samstundes som dei held seg på trygg avstand frå dei farlege ytterpunkta `` sidrumpa `` og `` frenetisk `` .
med seg på produsentsida har bandet fått sjur lyseid , seinast aktuell med sitt andre alybum som the little hands of asphalt .
lydbiletet er - kanskje ikkje så overraskande - lagt opp etter ein knitrande analog mal , som knapt nok legg skjul på at den ynskjer å få deg til å føretrekkja lp-versjonen av albumet .
hovudinnvendinga mot albumet er at den strengt bakovervendte haldninga stundom gjer det vanskeleg å tilleggja musikken noko som helst tyngde .
den opprørske auraen som ein gong hefta ved bandets musikalske førebilete , har sjølvsagt fordampa for lenge sidan , og the kids are up to no good framstår fyrst og fremst som fullstendig ufarleg moro - og det uavhengig av det latterleg høge talet på referansar til fyll og dop .
der band som the cramps og the mummies ' styrke låg i å tilføra sine inspirasjonskjelder frå 1960-talet ein klar samtidig brodd , bevegar death by unga bunga innimellom litt for nære sjangerpastisj-grensa - med låtar som `` feel alright `` og `` mary jane `` som eit par døme .
det er på inga måte dårleg handverk , men det hadde vore interessant om forsøka på å kopla for- og notid hadde vore av meir heilhjarta natur .
ikkje minst tekstane lir under denne problemstillinga .
kriteria her verkar å vera at det rimar sånn nokonlunde , og at det på inga måter avslører at me no lever i eit moderne , norsk samfunn ( der svært få jenter heiter mary jane ) .
tekstlinjer som `` cause
i love you girl / yeah i love you girl / if you leave me for another / i 'd be the saddest man in the world `` er kanskje sjarmerande på sitt vis - men dei er unekteleg ganske tullete uansett .
death by unga bunga har openbart musikalsk overskot , og er , om ryktene stemmer , eit skikkeleg godt liveband .
nokre sperringar ligg likevel i vegen for å oppleva the kids are up to no good som eit særskild substansielt album .
lindgren-magi
astrid lindgrens figurer gjør seg godt i et barnespill .
i år hadde astrid lindgren fylt 100 år .
i den forbindelse hedres hun , eller barna , med dette spillet , som inneholder hennes mest kjente og kjære figurer .
spillet inneholder 22 ulike spill , som omfatter alt fra å spikke figurer sammen med emil i « snikkarbua » til å spille bowling med karlsson på taket til å kjøre racerbil mot per pusling .
spillene inneholder stor grad av variasjon , og utfordrer både hjernecellene og finmotorikken .
det kan likevel bli litt for utfordrende for finmotorikken til tider , ettersom det er vanskelig å styre og utføre oppgaver med museknappen .
da kan barna lett føle at de ikke mestrer oppgavene , og gi opp .
ellers er det ikke mye å utsette på spillet .
det har koselig og stemningsfull grafikk , det er passe utfordrende for aldersgruppen det er ment for , figurene snakker norsk , og spillet har en god tone , uten at det blir for sukkersøtt .
karlsson på taket for eksempel , er akkurat så frekk i kjeften som han er « i virkeligheten » .
kristine storli henningsen
popjazzplagiat
det særegne lydbildet til pat metheny group lurer ofte i bakgrunnen når plate nummer to fra hardingen gisle torvik gjør sine runder i cd-spilleren .
gitaristen fra tørvikbygd har alliert seg med vokalisten hilde norbakken og laget en plate som i løpet av snaue tre kvarter og ti melodisterke låter til stadighet forsyner seg av den amerikanske gitaristens lydrike .
kun ved et par anledninger klarer torvik å befri seg fra stempelet av å figurere som en metheny-wannabe .
for hangen til å bruke tette syngende metheny-riff over lett rullende rytmer blir tidvis påtrengende og nesten plagsom :
i mine ører opplever torvik som en musiker som ikke helt har klart å finne sin egen stemme .
det er synd , for torvik er vitterlig en dyktig gitarist med finslepen teknikk , men han mangler opplagt en personlig signatur i det han foretar seg .
dette lett fordøyelige popjazz – passe pregløs og med en sjarmfaktor som , spor for spor , dessverre nærmer seg frysepunktet .
geir dahle
enig med vår anmelder ?
si din mening her !
1b1-ensemblet er blitt et begrep for høy kvalitet
ensemblet er nå klar for store oppgaver .
det var litt av noen solister bjergsted-ensemblet 1b1 kunne varte opp med fredag kveld , der programmet var delvis det samme som ved årets kammermusikkfestival .
den gang vakte spillet , der clemens hagen var solist i haydn , enorm begeistring .
fredag var lars anders tomter , norges fremste bratsjist , solist i mozarts sinfonia concertante i ess-dur , sammen med ensemblets leder , jan bjøranger på fiolin .
i tillegg fikk vi mozarts hornkonsert nr . 2 , med andrej zust fra berliner philharmonie som solist , og clemens hagen var igjen solist i haydns cellokonsert i c-dur .
mozarts hornkonsert nr . 2 står i en toneart som er komfortabel for hornet , nemlig ess-dur .
den slutter med en typisk jakthorn-finale .
konserten , som spilleteknisk er den vanskeligste av de tre mozart skrev , ble spilt med bravur og lange legato-linjer i hornet .
den rike instrumentasjonen ble også fremragende ivaretatt .
i februar neste år skal 1b1 spille inn begge cellokonsertene til haydn , med clemens hagens som solist .
en verdensstjerne har altså valgt ensemblet i bjergsted !
c-dur-konserten ble først oppdaget i 1961 , i prahas nasjonalmuseum .
det er en kraftfull konsert av den unge haydn , og clemens hagen gir alle satsene deres forskjellige karakter : majestetisk og kraftfullt , betagende melodiøse linjer og virtuositet av beste merke – samt en sonor tone som gjennomstrømmet det hele .
det formelig slo gnister mellom solist og ensemble .
de fine kadensene hagen hadde valgt , er skrevet av henning kraggerud .
etter pause fikk vi , som på kammermusikkfestivalen , bartóks rumenske folkedanser .
når den spilles slik , feiende flott , med store kontraster mellom dansene , syltynne toner i diskanten og rytmisk driv , klinger den bedre enn i versjonen for klaver .
i mozarts sinfonia concertante k. 364 er solo-bratsjen stemt opp en halvtone , noe som gir den en klang nær opp til fiolinen , og bratsjstemmen er fordelt i orkesteret slik at klangfargen blir utvidet .
motiver blir presentert etter hverandre av de to soloinstrumentene og bearbeidet .
et subtilt klangbilde oppsto der også hornene og oboene hadde soloinnslag .
den langsomme satsen ble spilt vidunderlig vakkert , den er da også en av de mest sørgmodig-vakre moll-satser mozart har skrevet .
samspillet mellom de to solistene , som til tider er innfløkt , var strålende .
konserten fredag kveld var ikke særlig godt besøkt .
men det viktigste var at den ble holdt !
sukkertøysfarget sexkomedie
meryl streep og alec baldwin gir voksnes sexforviklinger et ansikt
|| |
film :
« er det slik det er å være voksen ? » , sier meryl streep til steve martin mot slutten av « it 's complicated » .
frem til det punktet har sex- og samlivskomedien vært en pastellfarget parodi på sin egen sjanger , med streep som et knisende knutepunkt .
hvis dette er å være ung til sinns , kunne sekstiåringene på lerretet godt følt alderen tynge ørlite grann mer .
vi møter jane ( meryl streep ) ti år etter at ektemannen jake ( en pigg alec baldwin ) forlot henne for et vandrende ryggrad på noenogtyve .
jane er ensom og ulykkelig og blind for arkitekten adams ( steve martin ) fomlete forsøk på en flørt .
men så havner jane på fylla og til sengs med jake , og kastes ut i en lett farseaktig fling .
for uskyldig
det er vel og bra at godt voksne skuespillere får tillit i hovedrollene i romantiske komedier , men hvorfor må de være så fordømt nusselige ?
å sitte gjennom hele « it 's complicated » føles som å bli tvangsforet med marengs og te i to timer .
jane eier en av disse caféene med gammelmodige hvite møbler og sorte tavler med menyen skrevet med hvitt kritt og løkkeskrift , og har det aller best når hun får lage pains-au-chocolat fra bunnen .
selv de tre barna hennes , som er i en alder der de forlengst burde rømt hjemmefra og pådratt seg en kjønnssykdom eller to , har ingenting bedre fore enn å løpe rundt i stripete pyjamas og forsikre moren om hvor glade de er i henne .
og når jake gjør det filmens kjernepublikum på kvinner 40 - 60 mener han bør gjøre , og ønsker seg tilbake til ekskona , er det fordi sexen med henne ikke bare var sex .
den var spesiell .
med andre ord :
« it 's complicated » syder og koker av østrogen .
den er altfor selvgodt sikker på hva voksne kvinner verden over vil ha .
uskylden i det utenomekteskapelige eventyret , som er ment å være elskelig , føles påtatt .
streeps evne selvtilliten er ikke ubegrunnet .
regissør nancy meyers gjorde stor suksess i 2003 med « something 's got ta give » med diane keaton og jack nicholson , en lignende , og bedre , film .
det har naturligvis ikke gått meyers hus forbi at baldwin de siste årene har vunnet en ny tilhengerskare på grunn av rollen som den uforstyrrelig cocky kanalsjefen i « 30 rock » , og at streep er blitt hele verdens yndling gjennom feelgoodfantasier som « mamma mia ! » og « julie & julia » .
her er de blitt invitert til å gjøre litt mer blodfattige varianter av de samme rollene .
heldigvis for filmen har de to en umiskjennelig kjemi seg imellom ; man griper seg i å heie litt på dem .
baldwin elsker tilsynelatende å tulle med sin egen økende mage og minskende verdighet , mens streep er streep .
hun har en særegen evne til å uttrykke en rekke følelser på en gang ; hun virker stolt og flau og forelsket på samme tid , og får alt til å virke spontant og ufiltrert .
det er synd for dem at de må takle så mange fjollete situasjoner og dustete replikker .
krevende samliv
men så , akkurat når du hadde gitt opp og erklært « it 's complicated » for en fjortisfilm med rynker , kommer noen fine , kloke samtaler , om det krevende samlivet , og hvor vanskelig det er både å gå og å komme tilbake , å vite om følelsene er der eller om de har tatt slutt , og det en merker bare er en matt etterglød .
og det utrolige skjer :
meryl streep
- meryl streep ! - vender seg mot steve martin - steve martin !
- for å spørre om hva modenhet er .
og han forklarer henne det .
nytt navn - gamle sleivspark
« football manager 2005 » er utvilsomt den beste managersimulatoren på markedet .
men det er likevel mye å sette en kritisk pekefinger på .
« football manager 2005 » er etterfølgeren til den svært populære « championship manager » -serien , som har eksistert siden tidlig på 90-tallet .
koden til det gamle spillet er beholdt , men navnet er nytt og « championship manager 5 » , som trolig kommer på markedet til neste år , vil altså være bygd opp fra bunnen av .
naturlig nok bærer « football manager 2005 » preg av at mye er likt forgjengeren « championship manager 4 » .
den største synlige forandringen er oppbygningen av menyene i spillet , som er blitt til det bedre .
når man først er kommet inn det nye opplegget er det veldig greit å finne fram til alt man trenger for å gjøre en skikkelig managerjobb .
i « football manager 2005 » kan du boltre deg i 51 spillbare nasjoner , 158 forskjellige ligaer , 2352 spillbare lag og vanvittige 235.000 ekte navn på spillere og ansatte .
det er imponerende tall , men dessverre er det så omfattende at opplagte feil og mangler ikke er til å unngå .
derfor kan det være en større skuffelse enn fornøyelse når du går lagene du kjenner godt litt etter i sømmene hva spillermateriale og detaljer angår .
men det er nok å ta av , og i de største klubbene og ligaene er det mer enn bra nok nivå på databasen .
det største problemet med « football manager 2005 » er at jeg ikke tør stole på « flyten » i spillet og venter hele tiden på at jeg skal oppdage ting som ødelegger moroa .
flere små , men likevel irriterende , feil og detaljer gjør at summen kanskje blir i overkant av det man klarer å overse for å kunne kose seg med spillet .
det er for eksempel skuffende at børspoengene spillerne får etter kampene ikke klarer å skape større kontraster .
i kamp etter kamp kan alle spillerne få enten 7 eller 8 .
det blir ganske meningsløst så lenge skalaen går fra 1 til 10 .
jeg har fortsatt til gode å se at en spiller som har scoret , til og med på straffe etter å ha spilt kun ett minutt , får dårligere enn 7 .
det blir for dumt .
andre ting som er med på å ødelegge realismen i spillet , er at det svært ofte skapes vanvittig mange sjanser i løpet av 90 minutter .
det kan jo selvfølgelig skje i virkeligheten at man er vitne til et fyrverkeri av en fotballkamp , men gjennom en lang sesong skal det tross alt tilhøre sjeldenhetene .
det gjør det ikke i dette spillet .
det er også en tendens til at det er altfor enkelt å oppnå suksess med de aller største og mektigste klubbene .
men som en « småklubbenes venn » har jeg mer enn nok med utfordringene i andre klubber enn barcelona , arsenal og juventus .
uansett burde det også være en vanskelig jobb å lede de store gigantene - hvis « football manager 2005 » virkelig tar mål av seg til å gjenspeile den virkelige fotballverden .
nytt i denne versjonen er at man kan gå ut i mediene og « kommunisere » med andre managere - både datastyrte og menneskestyrte .
det er småartig å f.eks . kunne si til alex ferguson eller frank riijkard at du ikke er spesielt imponert over jobben de gjør .
om det er lurt er en annen sak .
spillerne dine reagerer nemlig også på hva du sier i media .
men jeg savner at mediedelen i spillet tar mer tak i tingene du selv gjør som manager .
har du vraket midtbanemotoren eller satt stjernespissen på transferlisten , bør ikke det gå upåaktet hen i den kritiske og nådeløse sportspressen .
det er også altfor lite å få to spørsmål fra pressen gjennom en lang premier league-sesong .
det skal ikke rare journalisten til for å hoste opp mer enn det .
dessuten synes jeg det blir litt bakvendt at du kan uttale deg om en hvilken som helst manager , men ikke kan kommunisere mer med dine egne spillere .
bare så det er sagt : det er derimot ikke noe problem å bli hekta på « football manager 2005 » .
å drømme seg bort i en hel ferieuke man strengt tatt burde brukt til noe mer sosialt , er skremmende lett .
de som allerede er godt kjent med spillsjangeren vet hva jeg sikter til .
å gruble på om man skal tømme kontoen for å hente inn en ny spiss , eller kanskje gi toppscoreren på reservelaget en sjanse .
for ikke å snakke om det å komme over et totalt ukjent kjempetalent i en sølepytt av en klubb .
det er herlig , fengslende og vanedannende .
å ta seg tid til å bygge opp taktikken rundt spillerne man etter hvert lærer å kjenne , gir faktisk resultater .
den taktiske delen av spillet er med andre ord mer enn bra nok .
og den 2-dimensjonale visningen av kampene kombinert med informativ tekst fungerer fortsatt særdeles godt .
du ser og får med deg akkurrat det du trenger .
men skal du få noe særlig utbytte av et spill som « football manager 2005 » må du investere mye tid .
da bør det være like morsomt og utfordrende etter fem sesonger som det var i den første .
der har rett og slett serien tapt seg siden et par gyldne utgaver av « championship manager » som så dagens lys rundt tusenårsskiftet .
etter maaaaaaaaaaange timer foran skjermen er konklusjonen derfor at football manager 2005 har mye å gå på .
noe blir forhåpentligvis rettet opp med offisielle oppdateringer du kan laste ned gratis , men de er per idag ikke tilgjengelige og blir naturlig nok umulige å forholde seg til .
uansett - ballen er rund og cup er cup .
det er lov å håpe på at et par offisielle oppdateringer i løpet av kort tid gjør susen og hever spillet et hakk eller to .
fansen kan puste lettet ut
ac / dc er fremdeles seg selv lik på « play ball » .
bandets første låt uten grunnlegger malcolm young på laget .
låt :
etter at det i vår ble kjent at ac / dc-grunnlegger malcolm young var for syk til å delta i innspillingen av bandets nye plate , har debatten om resten av gjengen burde fortsatt uten han rast blant fansen .
malcolm startet bandet sammen med sin hakket mer flamboyante lillebror , angus i 1973 .
og selv om malcolm har vært mer av en tilbaketrukket og fåmælt kar , blir han av kjennere sett på som selve hjertet og hjernen i bandet .
for et par uker siden kom også beskjeden om at helsa til gitaristen er av en slik karakter at bruddet med bandet blir permanent , og at hans nevø , stevie young , vil ta hans plass fremover .
intet nytt 1. desember kommer ac / dc 's første plate siden megasuksessen « black ice » fra 2008 .
« rock or bust » er tittelen på verket - heldigvis ingen tegn til nytenkning der i gården - og konklusjonen etter å ha hørt første smakebit fra albumet , « play ball » , som slippes i dag , er at fansen kan puste lettet ut .
låten er ac / dc-dusinvare av godt gammelt merke , og i denne sammenhengen er det en slags hedersbetegnelse .
det er vel ingen som ønsker noe annet enn et gromt , hektende gitarriff , fire tunge flate og en brian johnson i god gammel raspende form ?
vel , det er akkurat det du får .
phil rudd kakker i gang seansen på skarptromma og groover seg målrettet gjennom verset .
brendan o'briens produksjon er klar og krisp , noe som gir angus youngs klimprende gitar rikelig med boltreplass .
slagordrefrenget er på plass etter fornuftige 40 sekunder , og forteller klart og tydelig at brian johnson fremdeles har rikelig med futt i pipene .
epokemessig er det noe « the razors edge » -aktig over følelsen her , men nå er det som sagt små nyanser som skiller periodene fra hverandre i ac / dc-kanonen .
i alle fall om man diskuterer tiden etter bon scott .
baseball-anthem « play ball » er også lånt bort til den amerikanske baseball-ligaens post season-sendinger , noe som mest sannsynlig vil bidra til å gjøre den til et anthem man vil høre på et lass av sportstilstelninger i årene som kommer .
sangen er ingen genistrek , men en typisk , velsmakende ac / dc-appetittvekker uten de store krumspringene .
da får det bli opp til de øvrige albumsporene å vise om den reduserte troppen har nyansespennet fra forrige gang inntakt .
vulgær skygge av chaplin
sacha baron cohens komedie slår i alle retninger , men hans spesielle og vulgære form for satire blir bare en skygge av chaplins `` diktatoren `` .
cohen nøyer seg med enkel utdriting .
( thedictator ) regi :
larry charles .
med :
sacha baron cohen , megan fox , anna faris , john c. reilly , ben kingsley .
manus : sacha baron cohen , alec berg , davidmandel , jeff schaffer .
usa 2012 .
1 time 25 minutter .
aldersgrense :
11år .
egnethet : ungdom / voksen .
gir man en komedie tittelen `` diktatoren `` , må manfinne seg i å bli målt mot den mest legendariske filmen med samme navn : `` diktatoren `` , charlie chaplins berømte parodi på hitler fra 1940.sacha baron cohens satiretøys blir blekt i sammenligning .
det er en slags parallell mellomde to filmene .
chaplin levendegjorde en barberer i det fiktive toumania som i1918 havner på sykehus og slipper ut bare for å oppdage at landet styres av denskremmende diktatoren adenoid hünkel .
etter mange forviklinger tar barberenover hünkels plass .
i cohens manus starterhovedpersonen først som diktator aladeen i det fiktive , østafrikanske landetwaadiya , klemt inn mellom egypt , sudan og eritrea .
via forviklinger havner hani et hverdagsliv blant vanlige folk i brooklyn i new york før han intrigererseg tilbake til diktatortronen i hjemlandet .
men der chaplins komedie varlynende intelligent , skremmende og munnet ut i en alvorsfylt appell for å fåusa med i 2. verdenskrig mot hitler , nøyer regissør larry charles oghovedrolleinnehaver cohen seg med utdritingshumor myntet på diverse diktatorer.vi stilles fritt til å assosiere til irans ahmadinejad , nord-koreas kimjong-il , iraks saddam hussein og libyas muammar al-gaddafi .
radarparet charles / cohenfornekter seg ikke .
her er rikelig med vulgære scener som når diktatoren skaltale i fn , tisser vannmuggen full med egen urin , drikker og heller overtilhørerne .
ja ja , sukker jeg .
men under alle vulgarismenefinnes det en smule politisk alvor også i herværende film .
de som så charles ogcohens mockumentar `` borat `` ( 2006 ) vil huske at satiren like myerammet våre fordommer om usa som våre oppfatninger av øst-europa og land somender på -stan .
det samme grepet – å slå i alleretninger – gjentas nå .
når diktatoren lever et vanlig liv i brooklyn , blir hankjent med en feminist ( anna faris ) som forsvarer alt fra rettferdig handel tilasylsøkere .
harselasen mot folk som henne er ikke til å overse og byr på noengode iakttakelser , men også mye billig tøv .
den beste og virkeliglattervekkende fulltrefferen får filmskaperne inn når waadiyas diktator belæreramerikanerne om hvor lett det er å skape et diktatur bare man brukervanntortur , trikser med valg , lyver for å starte krig , kort sagt , rikelig medeksempler som har heftet ved usa det siste tiåret .
det gjør likevel ikkecharles / cohens `` the dictator `` til mer enn en humrefilm utennevneverdig brodd .
interaktivt aerosmith
det er skrikende opplagt , men det må sies allikevel :
« guitar hero : aerosmith » er først og fremst et spill laget for aerosmith-fansen .
jeg må innrømme at tanken om barmfagre budeier , kuer og melketid meldte seg ganske raskt for min del .
spillbarheten er en blåkopi av « guitar hero 3 » , og det generelle grunnkonseptet er i tillegg svært godt kjent fra en rekke spill i denne populære serien .
men så er det nå en gang ingen hemmelighet at dette spillet har en klar målgruppe .
dette er ikke først og fremst et spill myntet på sultne « guitar hero » -fans , det er et spill for de som elsker både aerosmith og « guitar hero » .
og sånn sett er det en ypperlig pakke .
du får totalt rundt 40 låter - de fleste av dem fra aerosmiths rikholdige diskografi , med joe perry project-låter som bonusmateriale og et knippe låter fra andre band som fyllmateriale .
spillet følger hele aerosmiths karriere , med konsertarenaer som har betydd mye for bandet som scener .
hver nye arena blir introdusert av intervjuer med bandet , og samtidig er det naturlig nok digitaliserte versjoner av bandmedlemmene som rocker på skjermen mens du spiller .
det grunnleggende « guitar hero » -konseptet har fremdeles noe for seg , og jeg er ganske glad i aerosmith .
dermed er også « guitar hero : aerosmith » en helt ok pakke .
trailer fra ps3- , 360- , wii- og ps2-spillet guitar hero : aerosmith .
fremkalte følelser og magi
punkt 2014
sted :
kristiansand
når :
lørdag kveld
terningkast :
5
laurie anderson er mest kjent for sine multimedia-presentasjoner og innovative bruk av teknologi .
gjennom jobb som skribent , regissør , visuell artist og sanger , har hun skapt banebrytende verk innen teater , kunst og eksperimentell musikk .
lørdag kveld stod hun på scenen med arve henriksen .
de to drar oss raskt inn i sin verden .
den er hypnotisk og fasinerende med henriksen sin myke og klangfulle trompet i sentrum .
anderson bruker instrumentet hun selv har skapt og kalt `` tape-bow `` -fiolin , og bruker dette mesteparten av konserten .
noen ganger bruker hun også vokalfilter for å manipulere stemmen , samt andre elektroniske instrumenter .
det visuelle lys-shower passet ikke alltid like bra med stemningen i musikken , men etterhvert peker anderson med buen på lerretet .
det blir orange , og ord dukker opp i forskjellige hastigheter mens fargen forrandrer seg .
intensiteten i musikken øker og mørke droner fyller salen .
man merker at ordene og musikken skaper sterke følelser .
lidenskap , frykt , overveldende intensitet , ro og nysgjerrighet .
det går fra varmt til kaldt , sterkt og svakt .
men konserten varte kanskje litt for lenge og de to klarer ikke å holde på spenningen og interessen i like stor grad gjennom hele konserten .
konserten avsluttes med noen kloke ord fra anderson .
vi strekker oss mot stjernene , og både henriksen og anderson skapte magiske øyeblikk opptil flere ganger .
sony alpha a55
funksjonalitet i alle bauger og kanter .
sony a55 er testet mot fem andre systemkameraer i samarbeid med tv2 hjelper deg .
denne artikkelen er en utvidet oppsummering av våre vurderinger , men mer kompakt enn en tradisjonell kameratest på dinside .
sony a55 er en dyrere utgave av a33 , som høstet en sekser på terningen for et halvt år siden .
den dyrere modellen er ganske identisk med lillebror , men byr på kjappere seriefoto ( 10 bilder pr sekund ) og har også innbakt gps som gjør at informasjon om hvor bildene er tatt også lagres i bildefilene .
konstruksjon
kameraet fra sony er velkonstruert og relativt kompakt , med god grepsutforming med søkk både til tommelen bak og resten av fingrene foran .
den elektroniske søkeren er stor , men har litt problemer med fargeblødning når du panorerer kameraet .
også sony-kameraet har øyesensor som automatisk kan flytte bildet til søkeren om du legger øyet inntil , og kan dessuten også begynne fokuseringen så snart dette gjøres for å vinne litt tid om du har det travelt .
utvalget av knapper og snarveier er meget godt , og a55 har også en dedikert videoknapp slik at videoopptak uavhengig av hvilken modus kameraet står i .
en egen funksjonsknapp gir deg dessuten muligheten til å endre de fleste bildeinnstillingene .
skjermen har den beste innsynsvinkelen av de testede kameraene , men er hengslet i bunn , som gjør at den ikke er like fleksibel som de som er sidehengslet .
a55 har innebygd bildestabilistor som fungerer på alle objektiver .
brukervennlighet
sony har valgt en veldig rett-frem-løsning på brukergrensesnittet som fungerer veldig godt .
hovedmenyen er oversiktlig og grei , og positivt er det at det spretter opp hjelpetekst om du venter litt når du har merket en av innstillingene .
det finnes i tillegg rikelig med snarveier , og funksjonsknappen gjør at de aller fleste opptaksparametere kan justeres i løpet av få tastetrykk .
vi liker veldig godt sonys infolithium-teknologi i batteriet , som viser nøyaktig hvor mye batteri som er igjen ( angitt i prosent ) .
funksjoner
her er sony kongen på haugen .
a55 har gps-funksjon som gjør at bildefilene også inneholder informasjon om hvor bildene er tatt , samt en svært god panoramafunksjon ( trykk én gang og sveip kameraet langs horisonten ) som syr sammen bildene meget godt .
i tillegg finnes muligheten for å ta 3d-bilder ( og vise dem på 3dtv dersom du kobler kameraet direkte til tv ) , samt en rekke småfinesser som innbakt hdr-funksjon og muligheten for å ta flere bilder i mørket og kombinere dem til ett bilde med mindre støy .
a55 har også elektronisk vater som hjelper deg til å få rette horisonter , øyeaktivert autofokus , ansiktsgjenkjenning og mer til .
ytelse
a55 er et råskinn på seriebilder og kan knipse 10 i sekundet ( med full oppløsning ) ; en skuddhastighet som til nå har vært forbeholdt langt dyrere modeller .
autofokusen er også jevnt over rask og pålitelig , der fokusering ved videoopptak også er blant de raskeste .
oppstartstiden er også svært lav til å være et kamera uten optisk søker ( ca et halvt sekund ) , men utløserforsinkelsen ligger på ca 0,3s med blits , som er blant de tregere .
batterilevetiden er for øvrig 380 bilder pr ladning , som er litt under middels godt i denne gruppen .
bildekvalitet
den automatiske hvitbalansen er noe ustabil i sony-kameraet , der bilder både får lilla og gule fargestikk litt om hverandre , men bildene har god dynamikk .
a55 gjør det også middels godt i denne gruppen på høye iso-verdier , med lite støy på bekostning av noe tap av detaljer .
blitsbildene innendørs er jevnt over godt balanserte , selv om fargestikk også melder seg her fra tid til annen .
kit-objektivet tegner ikke like skarp som de beste i denne testen , og har også den mest markante fortegningen ( der rette linjer blir buet i kantene ) .
noe kromatisk feilbrytning er å spore i høykontrastbilder på vidvinkel , men ikke så ille som de svakeste på dette punktet .
video
a55 er godt egnet til video og har hurtig autofokus også ved filmopptak .
detaljnivået er over middels godt , men noe sus høres fra kamerahuset mens man filmer .
konklusjon
med en rekke unike funksjoner , som gps , panoramabilder og støyreduksjon ved å kombinere flere bilder , har sony mye spennende å by på i dette kameraet , og brukervennligheten er også meget god .
kameraet yter også godt med tanke på autofokus ( blant de aller raskeste på videoopptak ) og har dessuten mulighet til å knipse 10 bilder i sekundet .
bildekvaliteten er jevnt over god , men den automatiske hvitbalansen er ikke helt habil , og litt for mange bilder ender opp med fargestikk – både i retning lilla og gult .
i tillegg er kvaliteten på kit-objektivet under middels god .
sony alpha slt-a55 + 18-55 / 3,5 - 5,6
sw : knights of the old republic
ryktene er sanne :
dette spillet er det beste star wars-baserte tittelen på mange år , og du må spille det hvis du har en xbox .
vil du vite nøyaktig hvorfor , fortsett å lese !
lovordene haglet da knights of the old republic ble sluppet i usa tidligere i sommer .
oss europeere måtte dessverre vente helt frem til nå for å få prøvd dette glimrende spillet
 men heldigvis var ventetiden verdt det .
knights of the old republic er noe av det beste som har kommet på xbox noensinne , et av de beste star wars-baserte spillene , og et fantastisk rollespill i seg selv .
les også :
det er bioware som står bak knights of the old republic
 de samme folkene som har gitt oss spill som baldurs gate og neverwinter nights .
rollespill er altså noe de kan , men star wars-baserte rollespill er likevel noe nytt .
mange har mer eller mindre avskrevet star wars-fenomenet ( de to siste filmene har fått blandet mottakelse , og spillene som har kommet de siste årene har også vært ujevne ) .
derfor blir det ekstra flott å se et spill som kan måle seg med det beste george lucas har fått til på film .
stemning til tusen
knights of the old republic er plassert hele 4.000 år før filmene , altså ingen luke skywalker eller keiser palpatine .
godt tenkt av bioware , det viser at spillet kan stå på egne bein uten å være avhengig av de kjente karakterene .
bakgrunnen for spillet er konflikten mellom den onde sith-ordenen og republikken , som støttes av jedi-ridderne .
du spiller en soldat ( kjønnet velger du selv på begynnelsen av spillet ) , som havner midt i denne intergalaktiske krigen da skipet du befinner deg på blir angrepet av sith-styrkene .
du og en annen av republikkens soldater klarer å rømme , og havner på taris , en planet dekket av en enorm by .
den første oppgaven er å finne den unge jedi-kvinnen bastila , og komme deg vekk fra sith-okkuperte taris .
historien tar oss videre til jedi-senteret på dantooine , og etter hvert havner vi på wookie-planeten kashyyyk , ørkenverdenen tatooine og steder som manaan og korriban .
historien i spillet er lang , dyp og meget involverende .
selv om det hele begynner litt tregt ( taris-delen av spillet kan være litt småkjedelig ) , får plottet kjapt fart og du vil bli sittende klistret til tv-skjermen time etter time .
grunnsteinen i historien er ganske klassisk ( det er en slem sith-leder som skal ta over galaksen og du må stoppe ham ) , men det hele er så velskrevet , fullt av overraskelser og involverende interaksjon med andre personer , at totalt sett liker vi spillet bedre enn mange av filmene .
personene vi møter i spillet representerer et bredt spekter av raser som hører til star wars-universet .
selv om spillet foregår lenge før filmene og ikke inneholder noen av de kjente karakterene , treffer vi likevel wookies , jawaer , sand people og hutts  og det gjør at kontinuiteten med filmene blir bevart .
det viktigste er imidlertid at spillet er fylt med star wars-stemning , i langt høyere grad enn noen av star wars-spillene vi har spilt i det siste ( kanskje med unntak av rogue leader ) .
jedier og droider
underveis i knights of the old republic vil du få selskap av flere andre personligheter .
det er flere jedier som slår følge med deg , noen mennesker , noen representanter fra andre raser og et par droider .
samtlige har sine styrker og svakheter , og alle har en historie å fortelle .
derfor er det viktig å prate med dem en gang i blant for å vite hvilket forhold de har til deg og hverandre .
droiden hk - 47 skiller seg ut som den absolutt morsomste å prate med , med sine voldsforherligende kommentarer og negativ innstilling til alle levende organismer .
du kan til enhver tid ha med deg to stykker , mens resten må finne seg i å vente om bord på ditt skip , ebon hawk .
du kan når som helst returnere til skipet for å bytte ut de du har med deg .
et svært viktig element i knights of the old republic er hvor du står i forhold til kraften .
det er opp til deg hvorvidt du sverger til den lyse eller mørke siden , og du står stadig vekk foran valg som definerer din personlighet .
om du er hjelpsom og høflig , eller aggressiv og brutal , avgjør hvilken side av kraften du havner på , og har stor innvirkning på spillets gang , hvordan andre forholder seg til deg , og dine muligheter i kamp .
spillbarhet
knights of the old republic byr på mange titalls timer med kvalitetsspilling .
som rollespill flest , har også knights of the old republic uttalige sidehistorier og små oppdrag du kan utføre i tillegg til hovedplottet .
mange av disse er overraskende gode , og gir deg et dypere innblikk i livet og forholdene på de forskjellige planetene og galaksen som helhet .
kamp er selvsagt også et meget viktig element i spillet .
møtene med fiendene er en blanding av turbasert og sanntid , og ditt ansvar består av å velge hvilken fiende du vil angripe og hvordan .
det hele styres gjennom en meget oversiktelig meny der alle dine valgmuligheter med hensyn til angrep , spesialangrep , bruk av kraften og forsvar er listet opp .
kampsystemet fungerer svært bra i våre øyne , og krever ikke spesiell kunnskap om rollespillsjangeren .
knights of the old republic er på mange måter et svært tilgjengelig spill .
mange av de typiske rollespillvalgene som å bygge og oppgradere din karakter kan gjøres automatisk av datamaskinen .
meget hendig for de som ikke har lyst å fikle med statistikker og tall .
så , med andre ord , det er bare å utforske , snakke med alle , sørge for å bygge opp karakterene og nyte den flotte historien .
klassisk rollespill altså , fremført på en feiende flott måte og plassert i et univers alle elsker .
teknologi
vi har knapt ett negativt ord å si om spillbarheten i knights of the old republic , men det eneste som trekker litt ned er grafikken .
den er absolutt ikke dårlig , men det er klart at både spillermodellene og interiørene er ikke så detaljerte som i mange andre spill .
noen av omgivelsene er ekstremt pene ( dantooine og tatooine , for eksempel ) , mens noen har enkle teksturer som minner mest om tidlige playstation 2-spill .
men for all del , når selve spillet er så bra , kan vi tilgi at grafikken er litt ujevn .
uansett er ikke dette vi tenker på mest når vi spiller knights of the old republic .
lyden er derimot svært imponerende .
utviklerne har naturligvis hatt tilgang til hele lydbiblioteket til lucasarts , så lyssabel-lydene og droidpipingen høres veldig troverdig ut .
det vi liker svært godt er at bioware har laget egen musikk til spillet , og bruker de klassiske john williams-stykkene sparsomt .
det beviser at de ikke trenger å benytte de velkjente star wars-symbolene for å lage et godt spill
 knights of the old republic klarer fint å stå på egne bein .
konklusjon
hva mer er det egentlig å si ?
hvis du ikke har kjøpt knights of the old republic enda , løp til nærmeste butikk med en gang .
du trenger ikke en gang å være star wars-fan , for dette spillet er tilgjengelig for alle .
det er også såpass enkelt å komme i gang med at de med lite rollespill-erfaring ikke trenger å være redd for å bli forvirret av for mange tall .
topp historie , masse spillbarhet og star wars-stemning til tusen gjør knights of the old republic til et av årets må ha-kjøp for alle xbox-eiere .
høstdepresjon og svineinfluensa ?
her er vaksinen
« toxic » -produsentene utforsker ideen om den perfekte poplåt .
|||
album :
navnene bloodshy & avant , eller pontus winnberg og kristian karlsson , ble kanskje verdensberømte da de i 2004 sto for produksjonen på den ikoniske britney spears-singelen « toxic » .
men det er ikke før nå de er i ferd med å bli ordentlige popstjerner .
sammen med vokalist andrew wyatt har svenskene dannet miike snow , en hovedsakelig piano / gitar / elektro / modernepop-trio , som på sitt selvtitulerte debutalbum åpenbart har bestemt seg for å utforske ideen om den perfekte poplåt .
resultatet er ei plate som kysser deg i nakken , en butterdeigmør og elektropopete liten sak som tester ut grenselandet mellom junior boys ' myke melankoli , the notwists rytmenaivisme , ne- yos glætte genialitet og mark ronsons utstuderte popsensibilitet .
ved første gjennomlytting høres plata kanskje en smule banal ut , som om det hele er litt for enkelt , men etter hvert åpner det nye rom og krinkelkroker , litt som å spille dataspill .
zepto znote 3050cw
intels nye billig-prosessor for bærbare pcer bærer navnet celeron m , og er i praksis en pentium m med mindre sekundært hurtigminne , lavere klokkehastigheter og svakere strømsparingsfunksjonalitet enn originalen .
men det behøver slett ikke være dårlige kompromisser , viser vår test .
de billigste bærbare pcene er som regel utstyrt med en mobilprosessor fra amd , eller en desktop-prosessor fra intel .
førstnevnte har mange gode egenskaper med hensyn til strømsparing , mens sistnevnte for det meste er å finne i store beist - såkalte skrivebordserstattere , der både viftestøy og batterilevetid er ikke-tema .
les også :
derfor var det med stor interesse vi mottok nyheten om intels nye celeron m-prosessor i januar .
denne lett-utgaven av pentium m-prosessoren har ikke alle de gode egenskapene som storebror , men er langt rimeligere .
strømforbruket er fortsatt meget lavt , og det gav forhåpninger om både lav støy og lang batterilevetid på den første modellen vi fikk til test , znote 3050cw fra norske zepto .
her er en kort oppsummering av de viktigste egenskapene :
bærbar pc med 15,4 `` bredskjerm ( 1280 x 800 punkter ) intel celeron m prosessor på 1,2 ghz intel extreme-grafikk ( delt grafikkminne , inntil 64 mb ) vga og tv-utgang 256 mb minne ( pc 2700 ddr sdram ) 30 gb harddisk fra hitachi ( 4.200 rpm )
kombinert dvd-spiller / cd-brenner ( 8x dvd-les , 24x brennehastighet både på cdr / cdrw ) 3x usb 2.0-porter firewire-port 1 x pcmcia-plass
minnekortleser i fronten for sd/ mmc / memorystick 802.11b/g trådløst nettverk ( intel ) 56 kb modem 100 mbit nettverk ( kablet ) spdif + mic og lyd ut ( øretelefoner ) i frontmål 35 x 25 x 3 cm , vekt 2,8 kg
her
dette er tilsynelatende ikke noe råskinn , verken prosessor , minnestørrelse eller harddisk ligger i øvre del av skalaen .
men utstyrsnivået er bra , prisen tatt i betraktning .
dessuten merker vei oss at den støtter både 54 mbit trådløst nettverk ( 802.11g ) , og er utstyrt med en cd-brenner som er uvanlig kjapp på cdrw-plater .
kortleseren i front for en rekke minnetyper er selvsagt også et stort pluss .
diskettstasjon , parallellport , ps / 2- og seriellport er totalt fraværende , noe som blir vanlig på flere og flere nye modeller .
pcen leveres uten operativsystem , men du får antivirusprogram ( panda antivirus titanium 2004 ) , samt programmet bounceback express .
sistnevnte lar deg ta fullstendig backup av alt på harddisken , for eksempel på cd .
når noe går galt , kan du enkelt gjenopprette alt slik det var før uhellet var ute ( begge programmer krever windows ) .
stilrent
selve pcen har en smakfull design i grått ( sort understell ) , og det er benyttet plast hele veien .
den er minimalistisk med hensyn til knapper og styling , noe mange helt sikkert vil sette pris på .
at pcen i tillegg er slankere enn de fleste andre bredskjerm-modellene vi har sett på tidligere , ser vi dessuten også på som et pluss .
skjermen er klar og god , og sannsynligvis vil de aller fleste synes at oppløsningen er passe for denne skjermstørrelsen .
de ekstra 256 pikslene i bredden i forhold til vanlig xga-oppløsning gjør at du får plass til en god del mer informasjon i bredden , og dessuten er dette optimalt for deg som ønsker å se filmer på pcen i bredformat .
vi er alltid litt skeptiske til lokk av plast , da disse som regel ikke gir like god beskyttelse for skjermen som lokk av metall .
vår trykktest viser også at skjermbildet raskt blir forvrengt når lokket belastes .
dette skyldes ikke nødvendigvis at plasten er spesielt svak , men kanskje like mye at spennet er stort pga den brede skjermen .
vi ville med andre ord ikke lagt tunge gjenstander på denne pcen .
tastaturet er stort og godt , tastene er faste , og er stort sett logisk plassert i forhold til et vanlig tastatur .
siden spesialtastene backspace , linjeskift og skift er så brede , er det ikke noe problem at det ligger taster til høyre for disse , selv for deg som aldri ser på tastaturet når du skriver .
på hver sin side av tastaturet sitter høyttalerne .
optimalt plassert , og lyden er heller ikke verst , sammenlignet med svært mange andre lydløsninger på bærbare pcer .
vi kan godt sitte på `` enmannskino `` og klare oss med de innebygde høyttalerne .
uvanlig
plasseringer av porter og tilkoblinger er derimot noe uvanlig .
på baksiden sitter nemlig 2 stk usb 2.0-porter + strøminntaket , mens vga , tv-utgang , nettverk og modem - som vanligvis er å finne på baksiden , sitter på venstre side .
det gir naturligvis meget enkel ad-hoc tilkobling til skjerm og nettverk , men for permanente tilkoblinger av denne typen ville det vært ryddigere hvis disse tilkoblingene satt på baksiden .
ytelsestestene
som nevnt innledningsvis er dette den første pcen med celeron m-prosessor vi tester .
selv om klokkehastigheten er så lav som 1,2 ghz , viser våre tester at kraften pr mhz ikke avviker særlig mye fra pentium m , i motsetning til styrkeforholdet mellom desktopvarianten av celeron og pentium 4 .
en rask titt i våre gamle notater fra fjorårets bærbar-test , viser at 1,2 ghz-prosessoren i zepto znote 3050z yter omtrent som desktop-varianten av celeron med dobbel klokkehastighet , altså 2,4 ghz .
sammenlignet med pentium 4 vil 1,8 ghz sannsynligvis gi deg noe i nærheten av samme ytelse .
i praksis opplevde vi pcen som kjapp og fin til alle `` vanlige `` oppgaver , herunder kontorapplikasjoner , web , musikk og film - og det er de viktigste oppgavene denne pcen er ment å utføre .
grafikkløsningen er integrert , og vi forventet derfor ikke allverdens i moderne 3d-spill .
her må man i hvert fall gå kraftig ned på oppløsning og detaljnivå !
ingen løsning for spillentusiaster altså .
ytelsestallene fra pcmark 2004 taler da også sitt klare språk - 503 poeng er godt under halvparten av hva vi har oppnådd med geforce fx go 5200 , som heller ikke er en fullgod løsning for deg som er over middels spillinteressert .
men holder det til 2d og film / dvd ?
oh yes .
vi opplevde ingen hakking eller andre problemer , verken ved dvd- eller divx-avspilling .
celeron m-prosessoren er ikke like avansert som pentium m når det gjelder strømsparing og regulering av klokkehastighet .
vi synes likevel ikke at denne pcen har noe å skamme seg over , med resultatet 3 timer og 34 minutter på batterilevetidstesten .
det er et stykke bak de seigeste pentium m-pcene , men likevel godkjent .
bruker du pcen til tekstbehandling og nettsurfing er den fullstendig lydløs .
fyrer du opp windows media player for å spille musikk i bakgrunnen , vil viften starte med jevne mellomrom - ikke konstant , og heller ikke særlig plagsomt , synes vi .
hvis du ønsker flere detaljer fra ytelsestestene , viser vi til siden med tekniske data
konklusjon
utvalget av billige pcer med bredskjerm er slett ikke stort .
velger du znote 3050cw , får du en slank , stillegående og bra bredskjerm-pc til en fin pris .
den vil holde lenge til kontor- og filmbruk .
noen racer er det ikke , men det merker du først i 3d-applikasjoner og spill .
hvis disse tingene er mindre viktig for deg , er denne pcen absolutt verdt å vurdere .
litt mer minne og raskere harddisk er derimot å foretrekke , spesielt dersom du jobber med store data og har mange programmer kjørende samtidig .
rå ransbølge
ben affleck gjør som forrige gang han regisserte en langfilm ( « gone baby gone » , 2007 ) , og inviterer også i « the town » til bostons kriminelle undergrunn .
denne gang skal vi til charlestown - et røft nabolag som fungerer som en eneste stor rugekasse for ranere .
her står doug macray ( affleck ) og kameratene hans bak en serie brutale ran av banker og pengetransporter .
under et av ranene tar han claire ( hall ) , en ung bankansatt , som gissel .
når han i etterkant oppsøker han henne , er det usikkert om han gjør det for å forsikre seg om at hun ikke vet noe , eller fordi han vil vite at hun er ok .
doug er nemlig den fyren som er litt smartere og litt snillere enn livet han lever skulle tilsi .
han er gangsteren vi holder med , plassert i feil miljø , tilsynelatende uten store sjanser for å slippe levende fra det .
om kjemien mellom affleck og hall ikke er spesielt gnistrende , er samspillet mellom kameratene til gjengjeld svært overbevisende .
man kan spesielt merke seg renner i rollen som dougs dummere og mer ondsindige kamerat , et vandrende , skytende bevis på hva dyp desperasjon kan gjøre med en person .
« the town » , som er basert på chuck hogans roman « prince of thieves » , er en rimelig formulaisk actionfilm .
man har ikke holdt seg for god til å runde av med noen vel svulstige minutter mot slutten .
men filmen er solid gjennomført , tettpakket og full av suspens - med noen sitrende gode actionsekvenser og biljakter som nærmest får deg til å begynne å fomle etter bilbeltet i kinosetet .
skal man først spille på actionsjangerens velkjente strenger , er dette måten å gjøre det på .
nordlands russefløyte
« heart of lightness » har gode råvarer , men feiler i bearbeidelsen .
film :
først av alt :
hvis du vil fremstå som seriøs filmskaper , ikke lag en fire minutters tøysete forfilm om innspillingen full av interne vitser og kjærlige festbilder av gjengen .
ingenting sier studentfilm som dét .
men utelivsmogul og kulturell altmuligmann jan vardøens debutfilm føles uvøren på flere måter .
dels er « heart of lightness » en filmatisering av henrik ibsens « fruen fra havet » , dels en film om den kaotiske innspillingen , der vardøen , uten å ha lest gjennom skuespillet og tilsynelatende uten planer om å holde seg våken eller edru , sleper åtte britiske skuespillere til lofoten for å bruke opp støtten han har fått fra filmfondet .
medienotatene røper at dette ikke var så helt langt fra sannheten .
halvkokt komedie
det spørs om ikke sannheten var et litt for svakt utgangspunkt - og at « filmen bak filmen » , som riktignok er fiktiv , tydeligere burde vært konstruert for å belyse ibsens skuespill , og satt den inn i et samtidig perspektiv , i stedet for å være en halvkokt og umorsom komedie om selvhøytidelige regissører , plagsom midnattssol og veganske skuespillere som helst ikke bør få vite at det er hvalkjøtt de blir servert .
et snev av relevans finnes i historien om skuespillere som spiller den distanserte og ulykkelige ellida og hennes frustrerte ektemann wangel .
drakampen mellom dem handler om behovet for frihet og herredømme over seg selv , om følelsen av å leve et falskt liv og frykten for det ukjente alternativet .
i bakomfilmen lever også skuespillerne i et spenningsfylt ekteskap , der han står maktesløs og ser på at hun driver bort .
her kommer det frem , på to nivåer , hvordan det er umulig å tviholde på mennesker som har bestemt seg for at de vil vekk .
ibsen i vogue
« heart of lightness » bærer i seg kimen til et godt formidlingsprosjekt .
det er en fin idé å la ibsens mest mørkt romantiske , nesten gotiske tekst fremføres i det vakre landskapet han la handlingen til .
legg til at skuespillerne vardøen har valgt er modellvakre og at de oftere enn ikke baler med sine livsvalg med en dramatisk nordlandshimmel i bakgrunnen og du har noe som ser ut som vogue-versjonen av « fruen fra havet » .
resultatet blir deretter :
stemningsfullt , nydelig fotografert , men glanset og overfladisk .
prosjektet føles ikke gjennomtenkt eller gjennomført .
klippingen skaper ikke flyt og musikkvalget , med flere innslag fra griegs « peer gynt » -suite , virker både litt åpenbart og litt malplassert .
spillet er ujevnt og bærer preg av at skuespillerne har hatt noen som kan samle dem på samme frekvens .
det er aldri kjedelig å se gode replikker fremført i vakre omgivelser .
men dette er ingrediensene vardøen har fått gratis .
bearbeidelsen er dét som skaper en god film .
og den lever ikke opp til råvarene .
dirty harrys datter
alison eastwood er datter av clint og den tøffeste etterforskeren siden dirty harry .
under press akselererer hun fra 100 til takk for i dag fortere enn det tar en tissetrengt speedy gonzales å synge la bamba .
hun har en stikkende , utålmodig personlighet , som en forfengelig kvinne når hun vet at hun parkerte kjærestens bmw uten håndbrekk i nedoverbakke mot orkidédrivhuset .
det passer godt i denne enkle thrilleren .
en eller annen villfaren okkultist med meget i kileskrift myrder kirketilhørige mennesker og korsfester dem .
dette har med genesaret-seremonien å gjøre , men dan brown er helt uskyldig :
her snakker vi ikke om skjulte ekteskap , men om retten til å tjene ved urukians side .
mye stilig oppstår .
judd nelson i prestekrage .
c. thomas howell i nattklubbpervo bukser som likner venteromssofaer av satanisthud .
thrillere er visuelt behagelige for tida – en slags gate-gotikk som melker mørket for enkle stemninger .
ukas replikk :
« fader thadeus har avlagt taushetsløfte , så vi bruker e-mail » .
ogna-ord
monosapiens er et ogna-basert band med musikere fra hele fylket .
de er ute med det de kaller et lydbilde ; bokstavelig talt en plate du kan henge på veggen til pynt .
bakgrunnen er nemlig en tegning lagd av ogna-lyrikeren hege torvund .
diktene hans utgjør i tillegg tekstene .
torvunds ord fanger deg , som setningen `` i _kkje la optimistane ta knekken på deg_ `` .
musikken er en eksperimenterende miks av tungrock , jazz og verdensmusikk .
samarbeidet fungerer fordi hver del får lov å skinne .
elementene kan understreke hverandre , som i starten av `` den veldige musikken `` .
eller skape ny mening , som i `` hitlertennene `` med tunge gitarer og varme ord .
`` lydbildet `` er trykt i 110 eksemplarer , men musikken finnes også på nettet .
beste spor :
`` ikkje la optimistane `` , `` hitlertennene `` .
malta ( videre til finalen ) :
firelight - « coming home »
amerikansk folkemusikk , med dulcimer og greier , er ikke hverdagskost i eurovision , men denne gjengen har lagt virkelig lagt seg i selen for å lage en positiv sang om å komme hjem til sine kjære .
organisk , oppriktig og oppløftende .
me and my army , « thank god for sending demons »
( parlophone / emi )
kjent produsent m / venner .
andreas kleerups rolle som frontfigur for disse gøteborgerne gir dem betraktelig mer oppmerksomhet enn fortjent .
« skavlan » sist fredag , for eksempel .
nå er ikke det kompisgjengen me and my army bedriver i nærheten av kleerups robyn-samarbeid eller hans nesten foreldede soloalbum .
åpningssporet høres ut som elektronikapop fra en tv-intro i 1986 , uten at det egentlig er feil .
resten er nok et middels vellykket forsøk på å gjenoppfinne fleetwood macs gitarpop .
selvsagt nærmere onehitkloner som sniff'n'the tears og andre band kloden har hatt overproduksjon av .
platen er som by : larm-konserten deres sist helg - trivelig , men ikke varig interessant .
beste låt :
the only one tor martin bøe
magiløst fra maggio
veronica maggio er juliette lewis ' rake motsetning :
hun har låtene , men mangler gnisten .
anmeldelse :
juliette lewis , slottsfjell ( 3 )
man skulle tro at dansbar soulpop treffer blink en lørdag ettermiddag på slottsfjell .
alt er lagt til rette for det : deilig vær , god festivalstemning og svensk pop .
for det liker jo vi nordmenn .
men det første tegnet på at dette blir en slapp konsert er at veronica maggio entrer scenen iført en svart kjole som går i ett med bakteppet .
hun forsvinner jo !
med bravur blir `` fantastiske veronica ! `` presentert av sin keyboardist , tett etterfulgt av `` vinnaren `` - en låt proppet full av selvtillitt der maggio synger at `` inget hadde varit möjligt utan mig `` .
men heller ikke her er det noen gnist å spore .
maggio framstår ikke som en vinner , men derimot som en helt ok artist .
låtene er langt fra svake , og maggio synger heller ikke dårlig .
men hun fyller rett og slett ikke den store kongescenen med sin tilstedeværelse .
musikerne hun har med seg er både samspilte og dyktige , men med en total mangel på karisma .
det hele er en `` snill pike-konsert `` .
veronica maggio er ei jordnær , søt jente som synger pent , men utstråler overraskende lite entusiasme og sjarm .
problemet med en jordnær konsert er at magien uteblir .
det er ingen sjanse for at konserten hverken tar av , eller faller sammen .
det hele utarter seg bare til å bli en forutsigbar , men fin nok fremføring .
den skinnende , kommende popstjernen jeg så på blå i oslo for 1 1/2 år siden er borte .
på slottsfjell er ikke veronica maggio noe annet enn ei jente med gode vokalferdigheter og en bunke stilige , motown-inspirerte soulpop-låter - som rett og slett mangler gnist .
maggios myke soulvokal og tidvis fengende låter redder den uinspirerte opptredenen fra å bli en fadese .
hun avslutter med sin desidert sterkeste låt `` stopp `` , en sang om kjærlighetssorg som har en nerve og intensitet som treffer deg dypt inn i hjerterota .
fremføringen på kveldens konsert treffer ikke like hardt som på plate , men den er nære ved .
sammen med `` gammal sång `` og `` 17 år `` er den konsertens høydepunkt og viser fram hvilken artist som egentlig bor i veronica maggio .
i tillegg til å være en delvis kjedelig konsert , er lyden på kongescenen nok en gang ullen og rar .
topper du dette med maggios usle 36 minutter på scenen og mangel på energi , er det ikke annet å gjøre enn be veronica maggio prøve litt hardere neste gang .
dette får du høre på springsteens nye album
ryddet i arkivene - og fant både gull og gråstein .
« high hopes » ble solgt ved en feiltakelse i helga .
album :
« high hopes » er ikke et nytt springsteen-album , i den forstand at det består av nyskrevne låter .
det skjønner man også fort når det viser seg at både danny federici og clarence clemons , som døde i henholdsvis 2008 og 2011 , er med .
produsent er ron aniello , som også styrte innspillinga av « wrecking ball » ( 2012 ) .
« rasket » sammen album nummer 18 er derimot springsteens første med bare coverlåter , outtakes og nyinnspillinger av låter fra tidligere album og turneer .
dette er noe man gjerne gjør når man er gått tom for låter , men springsteen forsvarer utgivelsen med at dette « er noe av det beste han har skrevet og derfor fortjener en skikkelig runde i studio » .
derfor er det også vanskelig å finne en felles tekstlig plattform på dette albumet .
mens « wrecking ball » var et gjennomgående politisk album og relativt nedtonet og snilt musikalsk , blir dette mer flakkende sjangermessig .
og mindre helhetlig .
norsk link
men én ting er sikkert , bruce springsteen spiller bare unntaksvis inn andres låter .
én av nyinnspillingene er tittellåten « high hopes » , som også er et høydepunkt på albumet .
litt av ei fjær i hatten til den oslo-bosatte amerikaneren tim scott mcconnell , de siste åra med artistnavnet ledfoot , som opplever at hans låt fra den korte tida i bandet havalinas rundt 1990 for andre gang er spilt inn av new jerseys store sønn .
første gang var på dokumentarvideoen og ep-en « blood brothers » i 1995 .
låten ble så hentet inn til noen få konserter i australia under den siste turneen , og spilt inn på nytt , på oppfordring fra gitaristvikar tom morello ( rage against the machine / audioslave ) - som er svært sentral på dette albumet .
morello , som er med på hele åtte av albumets 12 spor , ble hentet inn for å erstatte little steven mens han var opptatt med « lilyhammer » -innspilling .
fra nedtonet til rock
han er også sterkt medvirkende til at « the ghost of tom joad » er blitt en helt ny låt - og et nøkkelspor på godt og vondt .
fra den nedtonede versjonen på det woody guthrie-inspirerte albumet med samme navn fra 1995 er den fyrt opp til å bli dette albumets mest rocka og bråkete låt , over sju minutter med mye gitar - og dessuten vokal - fra morello , som for øvrig også har spilt denne sangen live og på plate med rage against the machine .
det er riktignok ganske befriende å høre den som en solid utblåsning , og morello kjører virkelig showet så langt at han nesten letter .
men det voldsomme trøkket klarer ikke å erstatte den stille kraften fra den akustiske originalversjonen .
politiskuddene også « american skin ( 41 shots ) » , opprinnelig fra « live in new york city » ( 2001 ) har fått en annen innpakning .
protesten mot politiskuddene som drepte amadou diallo i 1999 og som fikk ny aktualitet med drapet på trayvon martin i 2012 har kanskje mistet noe av styrken , men har fått atskillig mer energi i denne nye versjonen .
« just like fire would » , en cover av den australske punkgruppa the saints ' låt fra 1986 , er blitt et fengende spor med blåsere - og en veldig tydelig e street band-innpakning , slik vi ofte hørte dem under den siste lange turneen i 2012 og 2013 .
« harry 's place » , opprinnelig spilt inn for « the rising » ( 2002 ) , er en litt annerledes , lettere suggererende « snakkelåt » med fresende gitarer , mens « this is your sword » er dette albumets keltiske flørt .
midt på treet
mer midt på treet er « down in the hole » ( som minner litt for mye om « i 'm on fire » ) og gospelaktige « heaven 's wall » , spilt inn i perioden 2002 - 2008 , samt « frankie fell in love » og smått pompøse « dream baby dream » ( suicide-cover ) , mens det er mer overraskende at finfine , dempede låter som « hunter of invisible game » og ikke minst vare « the wall » , til minne om en new jersey-musiker som ikke kom hjem fra vietnam , ikke har nådd albumformatet tidligere .
« high hopes » var tilgjengelig i mp3-format på amazon en kort periode i helga , men er i ordinært salg fra 13. januar .
samsung wave ii s8530
bada-mobilen er `` oppgradert `` , men spørsmålet er om samsungs eget operativsystem vil bli en suksess .
det er et halvt år siden vi testet samsung wave s8500 ; en telefon vi var ganske godt fornøyde med
selv om wave ii er større enn forgjengeren , er lite forandret ved selve designen , og telefonen fremstår fortsatt som en delikat sak , med stor skjerm og fine knappeløsninger , selv om den føles noen millimeter unødig høy .
wave ii er heller ikke veldig forskjellig fra den første wave-telefonen når det gjelder innmat .
det er først og fremst skjermen som er blitt større , der størrelsen er økt fra 3,3 `` til 3,7 `` .
det gjør også at telefonen har blitt større enn tidligere ( 5mm lengre , 4mm bredere og 1mm tykkere ) og også veier mer ( 135g vs 116g ) .
forgjengeren hadde også en super amoled-skjerm som vi var svært fornøyde med , med svært god fargemetning og høy kontrast , men denne har blitt erstattet med en såkalt super lcd-skjerm , som gjør at wave ii ikke stikker seg like mye ut i mengden som forgjengeren , men som vi allikevel opplever som meget god .
sortnivået er imidlertid ikke like mørkt som super amoled-skjermen på f.eks . samsung omnia 7 ( test rett rundt hjørnet ) , og side om side ser vi en klar kvalitetsforskjell på det punktet .
presis skjerm
samsung-skjermen oppleves uansett som presis med tanke på berøringsfølsomhet , og det er svært sjelden vi opplever å trykke feil .
på baksiden liker vi godt hvordan samsung har løst låsemekanismen for batteriluken , der du må skyve på en bryter for å få lokket til å åpne seg , men der bryteren er solid nok til at du ikke gjør det ved et uhell ; faktisk mer solid enn hva tilfellet er på selskapets omnia 7-telefon .
minnekortet ligger gjemt bak batteriet og kan derfor ikke byttes med mindre telefonen slås helt av .
ellers er lite forandret fra den første telefonen - de har like rask prosessor , de samme kameramulighetene ( 5mp stillbilder , 720p video ) og like mye internminne etc .
faktisk er også oppløsningen på skjermen den samme ( 480x800 ) , selv om størrelsen har økt .
dedikert kameraknapp
vi setter spesielt pris på den dedikerte kameraknappen , som riktignok har vært vanlig på mobiltelefoner i lang tid , men som faktisk ikke veldig mange smarttelefoner kan by på .
holder du denne inne noen tideler , startes kameraapplikasjonen uansett hvor du måtte befinne deg , og den brukes også som utløserknapp for å ta bilder .
bildeeksempler får du se lenger ned i testen .
kameraapplikasjonen er også meget godt utført , der ikoner på sidene gir deg mulighet til å stille på hvitbalanse , eksponeringskompensasjon , blitsbruk etc .
- alt veldig lettvint og kjapt å endre .
fremdeles setter liker vi også løsningen samsung har laget på micro usb-uttaket , der et ekstra lokk beskytter usb-porten når denne ikke er i bruk .
etter å ha gått med en smartmobil ( og alltid bare det ) i venstre bukselomme i noen år nå , kan jeg skrive under på at det etter hvert kan samles litt lo i en slik port .
av og på-bryteren er også plassert på siden av telefonen i likhet med flere andre samsung-telefoner , noe som er litt uvant , siden de aller fleste konkurrentene har den plassert på toppen .
underveis innså vi at dette faktisk var en ganske god plassering når du holder telefonen i én hånd , siden knappen da er plassert direkte på fingeren uten at du trenger å endre grep .
nederst på forsiden finnes tre knapper ; en som legger på eller lukker aktivt program , en som åpner app-menyen og en som viser aktivitetsloggen , men som tilsynelatende kun fungerer når du ser hjemmeskjermen .
etter å ha prøvd en del android-telefoner synes vi godt at denne knappen kunne ha vært en universell tilbake-knapp .
i bruk
undertegnede hadde ikke prøvd en bada-telefon før denne modellen , men opplever bada-systemet som lett å sette seg inn i om du har litt erfaring med smarttelefoner fra før ( også denne telefonen har samsungs touchwiz-grensesnitt som de også har på android-telefonene ) .
grensesnittet er pent utført med god fargebruk , tydelig skrift og gjennomgående store ikoner slik at du slipper å sikte .
hjemmeskjermen er delt opp på samme måte som på android , der bakgrunnsbildet beveger seg bittelitt når du sveiper til sidene .
det er også lett å organisere hjemmeskjermene , legge til og fjerne etc . ved å legge telefonen i landskapsmodus .
stort sett er applikasjonene også standardiserte slik at du nederst til venstre finner en knapp for `` ok `` , `` søk `` , `` neste `` etc , mens nederst til høyre har `` tilbake `` , `` avbryt `` og så videre .
dog strider det litt med hva som føles naturlig , der de i hvert fall i våre øyne burde ha vært byttet om , og så finnes det enkelte uregelmessigheter slik at en send-knapp blir til slett-knapp på neste skjermbilde , så det gjelder å følge med .
den presise skjermen går at bada-tastaturet er godt å skrive på , og det har også swype-lignende funksjonalitet ( nuance t9 trace ) der du bare kan dra fingeren over bokstavene i ordet uten å slippe dem , selv om vi har inntrykk av at swype ( android-applikasjon ) er flinkere til å finne de riktige ordene i ordlista .
som med en del android-telefoner får du også såkalt tactile feedback , slik at telefonen vibrerer litt hver gang du trykker på en knapp .
vibreringen fra samsung wave ii er også , i mangel på et bedre ord , tight og kjennes i hånda uten at telefonen bråker .
dog har den også sin ulempe ved at den ikke er like merkbar når telefonen ligger i lomma og du får en tekstmelding e.l .
gode applikasjoner følger med
applikasjonene samsung har laget selv ser også veldig pene ut og gir en innbydende opplevelse av telefonen .
rett ut av esken får du også godt med funksjonalitet , som aksesspunkt-mulighet der telefonen fungerer som en wifi-ruter og bruker mobilnettet for nettilgang for opp til tre andre enheter , noe som for øvrig er tilgjengelig på android ( fra v2.2 og oppover ) , samt den kommende utgaven av ios .
videospilleren fungerer meget godt og støtter både divx og .mkv-filer rett ut av boksen ; også med støtte for undertekster .
musikkspilleren er også pent utført , og en praktisk ting er at låseskjermen inneholder avspillingskontrollere dersom du spiller musikk og låser telefonen , slik at f.eks . kan hoppe til neste sang direkte fra låseskjermen .
i tillegg får du med musikkgjenkjenning , muligheter for spillelister , favoritter etc . , men ingen mulighet for å hente cover-grafikk på nettet .
fra musikkspilleren kan du også sette en sang direkte som ringetone ( gjerne på én kontakt om du vil ) , alarmlyd , sms-tone etc .
positivt er det også at telefonen kan kobles til datamaskinen som en masslagringsenhet , slik at du bare kan kopiere over filmer , musikk og bilder som om den var en vanlig minneplugg .
dog er det litt knotete at du må huske å aktivere dette før du kobler telefonen til pc-en .
en del irritasjoner
dog er det to ting ved bada som er problematisk :
*
en god del irritasjonsmomenter i programvaren
* dårlig støtte fra tredjeparter
tar vi irritasjonsmomentene først , er det flere av dem .
her er noen eksempler ( og det finnes flere ) :
stadig mas om wifi-oppkobling
- nesten hver gang vi tar i bruk datanettet , får vi spørsmål om å koble oss på et wlan dersom det er noe tilgjengelig , selv om vi har fin 3g-dekning .
å starte samsung apps ( samsungs app store ) gjør at vi får spørsmål om vi vil koble oss på et wlan ( faktisk to ganger ) , og det samme gjelder når man starter nettleseren , facebook eller andre ting ( trykk på `` refresh `` og du får spørsmålet enda en gang ) .
til tross for dypdykk i menyene har vi ikke klart å finne noe som forhindrer dette , utover å slå av wifi.sikkerhetsmekanismen har ingen timer
- både på android og ios `` husker `` telefonen at du er logget inn i x antall minutter selv om skjermen slukker .
på bada-plattformen må du taste inn sikkerhetskoden hver gang skjermen har slukket.nettleseren ( dolfin browser [ sic ] ) komprimerer bilder
- dette gjør selvsagt at den ikke trenger å laste ned like mye data , men vi finner ingen mulighet for å slå det av ; ei heller om du er koblet på wifi .
det gjør at nettsider ikke ser like innbydende ut som på andre plattformer , som du ser eksempel på under :
i tillegg er bada-støtten dårlig på nettsteder .
på de fleste av de store norske nettstedene får du fullversjonen , og ikke mobilversjonen av nettstedet .
det er selvsagt ikke noe samsung og bada skal klandres for , men illustrerer allikevel manglende støtte fra tredjeparter .
nettleseren skalerer heller ikke sidene godt dersom du dobbeltklikker på et avsnitt , og skrolling til sidene blir derfor nødvendig .
dette klagde vi også på da vi testet samsung wave , uten at det er blitt fikset i versjon 1.2 av operativsystemet ( som wave ii gis ut med ) .
uheldigvis for samsung virker det ikke som om bada har fått noe fotfeste blant utviklere ennå .
deres app
store teller fortsatt bare et firesifret antall apps , og det er mye som mangler .
glem de hotte lokasjonsbaserte tjenestene som gowalla og foursquare ( og facebook places for den saks skyld ) , fotodelingstjenester som instagr.am og picplz , musikktjenester som spotify , meldingstjenester a la kik eller superhiten angry birds .
det var greit i fjor sommer da plattformen var relativt ny , men det er ikke like greit nå , selv om i hvert fall sistnevnte ( fuglene , ja ) skal være under utvikling .
i tillegg er f.eks . facebook-appen et par hakk bak konkurrentene , der det ikke er mulig å like andres oppdateringer ; ei heller mulighet for å sjekke inn via facebook places .
det er også synd for samsung at de ikke har større brukermasse på bada-plattformen , for etter å ha gått igjennom ganske mange elementer i topplisten over apps , har vi ikke klart å finne én kommentar fra en bruker , selv om mange apper har rating på mer enn fire av fem stjerner ( det finnes heller ikke informasjon om hvor mange som har stemt ) .
risikoen for et bomkjøp er med andre ord godt til stede , og appene vi har testet har varierende kvalitet .
kamera
kameraet , derimot , er vi godt fornøyde med på samsung wave ii .
det er godt over gjennomsnittet på bildekvalitet , med relativt god skarphet .
lysmåleren lar seg ofte lure i motlys , så eksponeringskompensasjon er svært kjekk å ha .
men typisk - utendørsbilder blir vesentlig bedre enn innendørs , og med begrenset lysstyrke på optikken er det ofte vanskelig å få skarpe innendørsbilder , selv om blitsen hjelper noe .
under ser du eksempler på bilder tatt med wave ii :
og her et par eksempler på video , der wave ii også er blant de beste på markedet med meget god videokvalitet , og ikke minst - klar og fin lyd sammenlignet med mange andre :
en funksjon vi må trekke frem er muligheten til å filme med et høyt antall bilder pr sekund , slik at sluttresultatet blir i sakte film ; riktignok med redusert oppløsning ( 320x240 ) .
lydkvalitet
under testingen opplevde vi wave ii å ha god kvalitet under samtaler , og det medfølgende øreproppsettet er bedre enn hos mange andre , med støyisolerende gummi på tuppen .
dog er det i overkant mye diskant og lite bass i dem , som til dels kan kompenseres for i telefonens innebygde equalizer .
de medfølgende proppene er også lettdrevne og gjør at det er mulig å spille ganske høyt - noe vi vet mange er opptatt av .
verre er det med den eksterne høyttaleren , som ikke er spesielt god , og som heller ikke spiller så høyt .
ringetonen er derfor vanskelig å høre utendørs med telefonen i lomma ; spesielt når vibreringen heller ikke er like markert som på andre telefoner .
batterilevetiden oppleves som god , og batterimåleren virker å være meget presis slik at du slipper ubehagelige overraskelser .
under testingen ladet vi telefonen cirka annenhver dag , men det er selvsagt også en av fordelene med at telefonen ikke multitasker skikkelig .
konklusjon
det er vanskelig å trille terning samsung wave ii .
det er en telefon med god og presis skjerm , rask og fin respons , god ergonomi og et kamera som er blant de bedre i dagens marked .
applikasjonene som følger med holder også god kvalitet , og både musikkspiller og videospiller er meget gode .
i tillegg er prislappen ganske fin , der telefonen i skrivende stund ligger et par hundrelapper under tilsvarende android-telefoner maskinvaremessig .
i utgangspunktet er samsung wave ii derfor mye telefon for pengene .
dog har operativsystemet sine svakheter , som riktignok kan rettes opp i neste utgave , som forventes lansert til sommeren .
det store spørsmålet er imidlertid om bada vil være en aktuell plattform i fremtiden , eller om android , ios , symbian og muligens windows phone 7 blir for store for samsung å håndtere som eneste bada-produsent ( bada er et foreløpig et lukket system , på samme måte som apples ios ) .
det er ikke noe man bør trekke for når en plattform er splitter ny , men det begynner å bli et race mot klokka for samsung på dette punktet dersom bada skal overleve dagens smartmobilmarked .
mangelen på apps i applikasjonsbutikken og generell støtte for tredjeparter er åpenbar , og når samsung satser både i android- og windows phone 7-markedet ( og blant annet leverer sine beste skjermer til disse plattformene ) , føles det som om bada står litt på sidelinjen .
vi ville derfor ha ventet med et eventuelt kjøp
- bada-plattformen har et potensiale , men om det skal bli en suksess , må samsung gire opp et par hakk .
og det ganske snart .
samsung wave 2 gt-s8530
bokanmeldelse :
eirik vold :
« hugo chávez .
revansjen »
grundig , men litt retningsløs dokumentar om fenomenet hugo chávez fra eirik vold .
dokumentar 470 sider kr . 369 , - manifest forlag
da han døde i mars i år , hadde hugo chávez vært venezuelas leder i 14 år .
i løpet av disse årene rakk han å bygge seg opp ikke bare som en nasjonal leder , men også som en regional politisk maktfaktor .
med sin særegne kombinasjon av grasrotmobilisering , populisme og personlig karisma la han grunnlaget for en helt egen form for latinamerikansk sosialisme .
en slags grunnlovfestet revolusjon , som utløste et enormt sosialt eksperiment .
et eksperiment der folket - det vil si den fattige majoriteten - identifiserte seg med regjeringen og de styrende i en grad som aldri er sett tidligere .
eirik vold kaller hugo chávez for en « militær demokrat » , og enten man er enig eller uenig i en slik karakteristikk , er den i hvert fall et forsøk på å fange inn de spesielle forutsetningene som kunne frembringe fenomenet chávez .
stikkord her er den historiske arven etter frigjøringshelten simón bolivar og drømmen om å skape en samlende , latinamerikansk politisk og kulturell identitet .
vold kjenner det venezuelanske samfunnet fra innsiden og sitter med så mye innsikt han gjerne vil dele at boken til tiden truer med å kantre av faktaovervekt .
forfatteren tar seg god tid til de deskriptive detaljene og stiller gjerne seg selv i sentrum av handlingen .
ellers har han en velkjent norsk venstresideinnfallsvinkel til historien , der den oppriktige beundringen for hugo chávez er lett synlig .
som et solid bidrag til norsk dokumentarlitteratur forsvarer likevel denne boken sin plass .
kudrow som band-mamma
nok et nei .
der havna vi rett inn i disney channels spøkelsestog for søt og ubrukt ungdom uten sjel .
hovedpersonen er en utiltalende , måpe-kyndig buskkvast-nerd som snakker ironisk til oss mens han viser bilder av normal ungdom .
det er faktisk litt irriterende , som når de impotente ler hånlig av de med ereksjon .
lisa kudrow spiller mor nå .
hun og sønnen skal flytte til new jersey , som er fantasilandet til kevin smith og bruce springsteen .
kudrow ser etter hvert ut som kvinnelig røyker på 47 år , slakk i munnmusklene og gusten i blikket .
på den nye skolen skal de ha bandslam .
nei , det er ikke 12-åringer med blokkfløyter som spruter søle på hverandre , men en orkester-konkurranse .
flytteren møter ei kul lita jente med strikkelue som ikke ville ha snakket med ham uten at hun var seriemorder .
den rare gutten organiserer band og setter sammen musikere som om han skulle være phil spector , men i så fall ville han ganske sikkert ha drukket vodka med solarolje og ligget med hamlets mor , og her opptrer ikke mange handlingstekniske avvik .
på slutten er david bowie med som david bowie .
det vil du ikke vite noe om .
tribes :
vengeance
tribes-serien er tilbake for tredje gang , og nyhetene er mange .
nå kan du spille en full singleplayer-kampanje , og online-delen er hektisk som vanlig .
les vår anmeldelse !
tribes-spillene har kanskje litt underdog-status i forhold til de mer profilerte online-titlene som battlefield-serien og unreal tournament .
det kan vi for så vidt skjønne
- tribes er hakket mer avansert og komplisert enn disse , og krever litt mer tilvenning .
men investerer du litt tid , får du en kjempespennende opplevelse .
les også :
for første gang i tribes-historien har spillet også fått en ordentlig enkeltspillermodus .
den har en gjennomført bakgrunnshistorie og mange brett å kjempe seg gjennom , og fungerer på mange måter som en utstrakt opplæring som gjør deg vant med spillets finesser .
ikke bare på nett
enkeltspillerdelen handler om de forskjellige fraksjonene i tribes-universet , og forteller en historie om spenningene mellom disse fra forskjellige synspunkter og i forskjellige tidsepoker .
vi skal ikke avsløre for mye om hva som foregår , men for tribes-entusiaster er dette garantert spennende stoff , som forklarer mye om bakgrunnen til konfliktene .
enkeltspillerdelen er relativt lang , godt designet og involverende .
målene varierer mellom defensive oppdrag , svære arena-kamper , kappkjøring med jeep-aktige biler , infiltrasjoner og sniking .
tribes har en rekke muligheter som skiller spillet fra de fleste andre førstepersonstitler .
noe av det mest underholdende er jetpackene , som lar deg fly - så lenge energien varer .
jetpackmulighetene kan du elegant kombinere med å skli nedover i bakkene , og med litt øvelse kan du gli gjennom de store utendørsbrettene med vanvittig fart og stil .
spredt rundt i spillverdenen finner du også våpenstasjoner , som lar deg endre utstyret ditt .
i tribes har alle spillere en rustning , og du kan velge mellom tre forskjellige vekt-varianter .
den letteste rustningen gir minst beskyttelse , men størst fart , og den tyngste varianten gjør deg treg , men tøff .
det finnes også visse våpen som bare kan brukes med én type rustning .
du kan også ha med deg ekstrautstyr , som for eksempel et bærbart maskingevær som du kan sette opp på strategiske steder , og som automatisk angriper motstandere .
våpenutvalget er spennende , men en del kreative dødsvertøy , selv om utvalget ikke er verdens største .
du kan bare ha med tre våpen samtidig , noe som tvinger deg til å foreta visse strategiske valg .
best online ?
tribes er et multiplayerspill i bunn og i grunn , og det er heller ingen overraskelse at flerspillerdelen er svært solid .
det er fem hovedmodi å velge mellom , selv om det virker som om de aller fleste serverne fremdeles kjører klasisk ctf .
du kan også spille arena-kamper på nettet , som foregår på et stadion , og lar deg spille vanlig deathmatch og en variant som ligner mye på battlefield ( laget ditt må ta over noder plassert på flere steder , og holde på disse ) .
men det er de svære utendørsbrettene som er klart morsomst og hvor lagspillet kommer virkelig til sin rett .
riktgnok er størrelsen på brettene og antallet kjøretøy noe redusert i forhold til de tidligere spillene , men på en måte intensiverer det kampene .
det er alt i alt 15 brett i spillet .
det er , som nevnt , en del kjøretøy å velge mellom i tribes : vengeance .
to av disse er bakkebasert ( en liten buggy og en tung tanks ) , og to er luftbaserte - et stort luftskip med plass til tre personer , og et lite , enmanns fly .
fysikken på de bakkebaserte maskinene er noe ujevn og de er ikke alltid like responsive , men alt i alt fungerer de bra .
solid grafikk
tribes :
vengeance er basert på unreal-teknologien , med en del oppdateringer som gjør spillet enda penere .
grafikken er kanskje ikke helt på doom iii-nivå , men likevel mer enn godkjent , spesielt med tanke på de flotte utendørsområdene .
vi har imidlertid problemer med lyden , da talen har tendenser til å hakke eller gå alt for fort .
vi opplevde også noen mindre grafikkbugs , så vi regner med at en større patch er nært forestående .
antaller spillere på nettet er heller ikke overveldende , og vi slet med å finne befolkede servere .
men det er jo ikke spillets feil , og vi håper at flere får øyene opp for tribes fremover .
tribes :
vengeance er ikke like tigjengelig som tilsvarende titler , og følgelig vil kanskje ikke spillet tiltale alle .
men det faktum at du får en full singleplayerkampanje og et skikkelig godt flerspillermodus bør være anbefaling nok , og tribes 3 gir virkelig mye for pengene .
vi anbefaler det til alle som føler behov for et nytt online-skytespill .
ps :
et stort pluss for at spillet kommer på én dvd i stedet for fire cder !
24 ``
dell 2407wfp
det er snart halvannet år siden vi testet dells 24-tommer lcd .
den har nå kommet i en ny utgave , men har det samme grunnkonseptet .
det er ikke bare panelet som er nytt , chassiet og foten er også nye , så vi snakker om en helt ny modell .
rammen rundt er litt mer kantete , det er en sølvfarget list øverst og underst , og knappene er også annerledes .
foten er ikke lenger en halv kringle , men har fått to `` tær `` i stedet .
les også :
fleksibilitet i høysetet
reguleringen i høyden er utmerket , skjermen kan nå plasseres enda lavere - undersiden kan senkes til knappe 5 cm over bordplaten .
dette gir en svært behagelig plassering .
skjermen kan dreies , vris på høykant og vippes - full fleksibilitet med andre ord .
du kan også bruke et standard vesa-feste i stedet for foten , hvis du skulle ha behov for dette f.eks . i en flerskjermsløsning .
også når det gjelder tilkoblingene finner vi den samme fleksibiliteten som tidligere , her dekkes de fleste tenkelige bruksområder .
i tillegg til dvi og vga finner vi komposit ( koaks ) , s-video og komponent ( rgb ) .
du kan også velge bilde -i bilde eller side-ved-side , med kontroll over plassering og størrelse samt separat justering av parmetre for videobildet .
i tillegg er det en usb hub med 2 porter på baksiden og 2 på venstre side , og toppen på kransekaka er en minnekortleser med 2 spalter .
den dekker smartmedia , sd / memorystick og mmc pluss compactflash , med varianter blir det støtte for 9 formater i 2 spalter .
usb-hub og kortleser henger på samme usb-tilkobling til pcen .
mer fleksibel skjerm skal du altså lete lenge etter .
betjening
betjeningen er grei , men det blir mye knotting med denne type betjening hvor manøvrering og justering gjøres med de samme + og - knappene .
innganger og bilde-i-bilde velges med dedikerte knapper , heldigvis .
bildekvalitet
den forrige modellen var vi ikke så imponert over .
etter at vi hadde testet 20-tommeren 2005 fpw hadde vi store forventninger til storebror , men disse ble ikke oppfylt .
spesielt betraktningsvinkelen og sortnivået trakk ned , til kontorbruk var det uproblematisk , men bilder og video led under dette .
men med 2407wfp har dell tatt tak i disse problemene , og den er nå like bra som 20-tommeren på disse områdene .
faktisk er sortnivået enda bedre enn hos 2005 , som i kombinasjon med en litt annerledes matrise også resulterer i klart `` fetere `` tekst der 20-tommeren tegner svært slankt .
først trodde vi 24-tommeren var uskarp , men testene viste 100 % stabilitet i alle mønstre .
digitalfoto fra alle typer kameraer , fra vårt gamle canon g1 til våre nye ixus 800 og nikon d200 , fremstår med stort trøkk i fargene , uten at det blir kunstig .
her er vi ikke langt unna samme nivå som toppskjermene fra nec , som hittil har vært uslåelige .
etterslepet er nå redusert til 6ms , men her oppførte skjermen seg annerledes enn noen annen lcd-skjerm vi har sett .
skyggen som oppstår når objekter i kontrastfarger beveger seg over skjermen var svært liten .
men i tillegg var det en klart synlig lysere `` etterglød `` som vi ikke har sett tidligere .
i andre mer normale sammenhenger var det ikke mulig å legge merke til denne effekten .
men noen spillskjerm er det likevel ikke snakk om , til det er oppløsningen litt i største laget .
vi koblet også skjermen til vår hdtv-tuner med dvi-utgang , og fikk etter en del plunder et riktig bilde på skjermen .
her var ikke resultatet like overbevisende .
sammenlignet med en philips 32-tommer var den vesentlig blassere i fargene .
så koblet vi til rgb i stedet , og det ble langt bedre !
her kommer tydeligvis dcdi faroudja prosesseringen som skjermen har innebygd inn i bildet , bokstavelig talt .
det var likevel noe flimring , spesielt tydelig på logoer og lignende høykontrast-materiale , men med normal avstand for tv / video-kikking var det knapt merkbart .
vi koblet også vår satelittuner til composit-inngangen , og fikk et kurant tv-bilde .
skjermen kan derfor fungere som et utmerket alternativ til en liten flatskjerm , hvis man allerede har signalkildene som trengs .
den er uansett langt bedre som tv / videoskjerm enn små tver er som dataskjerm !
bruksområder
vi har alltid vært en forkjemper både for flerskjermsløsninger og for bredskjermer , og har vært strålende fornøyd med disse både på vår egen stasjonære - i kombinasjon med en 17 `` - og på vår bærbare .
da vi koblet opp 24 `` ved siden av 20 `` fikk vi bekreftet våre undertrykte lyster , dette er den optimale flerskjermsløsningen for middels store budsjetter .
to 30-tommere er vanvittig , to 24-tommere er råflått , mens 24 `` og 20 `` er innen rekkevidde .
da snakker vi selvsagt om profesjonelt bruk , for media , finans , design osv .
men jobber du mye med bilder og video gir en 24-tommer alene en helt herlig arbeidsflate ( så kan du bruke den gamle 17-tommeren ved siden av ) .
også for de som jobber vertikalt med tekst er en 24-tommer på høkant en åpenbaring .
konklusjon
det nye panelet har vesentlig bedre fargegjengivelse og betraktningsvinkel , håndteringen av analoge videosignaler er langt bedre enn på den tidligere modellen , og prisen er i skrivende stund nesten halvert i forhold til det den forrige modellen kostet ved lansering .
skjermen har en listepris på over 10 275 kroner , men ut måneden selges den med 25 % rabatt og prisen blir da 7 725,31 ( ! ) .
dum hund !
dårlig hund !
dette er ikke moro .
det er tarmvriende smertefullt på en måte som skulle vært forbi på det seine åttitallet som vi kalte nittitall og som førte til filmer som « beethoven » .
marmaduke er en grand danois , og den er laget i delvis animasjon , sånn at den etter hvert ser mer fjollete ut enn hest i hatt , enn ku i kyse , enn katt i kappe .
poenget med filmen er at marmaduke må flytte med familien fra kansas til california , og der involveres han i et slags hundeverdenens high school-helvete med jocker og cluelesser og geeker .
marmaduke vanker med bastardene og mobbes av de rasereine , og det eneste som skjer er en fjollete , uferdig overføring fra ungdomsfilmer til hvalpe-fetisjismen , og det er stygt .
det hjelper ikke stort at matpappa må gjøre det godt i hundematbransjen for at sjefen skal bli glad , og at hundene skal surfe og at marmaduke får kjøterqueen som kjæreste og svikter henne til fordel for en collie-kaksinne .
horribel gjemsel
regi : john polson .
med robert de niro , dakota fanning , famke janssen , elisabeth shue , amy irving .
amerikansk .
thriller - 15 år , egnet voksne .
psykologisk dypdykks-thriller forfaller til klisjé-sprøyte .
hvor går det egentlig galt ?
antagelig etter halvgått løp .
i et kort øyeblikk blir det litt for åpenbart hvem den egentlige skurken er .
og det virker som filmen - for å « unnskylde » seg - åpner hele lageret av velkjente og godt brukte skrekkeffekter .
men det åpner altså bra :
den rastløse og utilfredse mor i en urban new york-familie tar livet av seg .
til fars og den ti-årige datters bunnløse fortvilelse .
fra dette punktet er psykolog-faren og datteren på egen hånd ; far velger å dra ut på landet i et forsøk på å lege sin datter fra traumene .
samspilet mellom de to , den 61 år gamle superveteranen robert de niro , og det bare elleve år gamle naturfenomenet dakota fanning , gir frydefulle stunder .
de niro overskygger på ingen måte sin langt yngre - og usannsynlig uttrykksfulle - kollega .
er det fred å finne på « landet » for far og datter ?
tro om igjen , ettersom « landet » har gigantiske hus med mørke kjellere , truende skog , mørke huler , merkelige mennesker !
og utflukten på landet havner helt på jordet .
noe amputert
« gutten og delfinen » er en passelig sentimental historie om en grei gutt og et sjøpattedyr uten hale .
film :
« gutten og delfinen » er basert på en historie fra virkeligheten ( clearwater i florida ) og handler , sant nok , om en 11-åring og hans våte venn .
på amerikansk heter filmen « dolphin tale » og historien dreier seg i stor grad om delfinens hale ( tail ) , en dobbeltbetydning som blir borte i den norske tittelen .
sawyer ( nathan gamble ) er en einstøing på skolen , men hverdagen forandres når han en dag bidrar til å redde en strandet delfin .
sawyer skulker skolen for å henge med dr. haskett ( harry connick jr. ) og resten av staben på clearwater marine hospital , som prøver å ta vare på delfinen winter ( som spiller seg selv ) .
dessverre er halen så skadet at den må amputeres .
slapp i fisken
sawyers eldre fetter kyle er lokal svømmemester , men drar i krigen og blir skadet av en landmine .
han rehabiliteres på et sykehus for veteraner , samtidig som winter lærer seg å svømme uten hale .
« gutten og delfinen » handler om mot , samhold og at man aldri skal gi opp .
stemningen er så sentimental som den bør være i en historie om vennskap mellom gutt og delfin , beregnet på små barn .
de norske stemmene er helt greie , men oversettelsen er slapp i fisken .
det er til nød greit at amerikanske talemåter skinner igjennom , men når man oversetter « i am sorry » med « beklager » , kan ikke svaret bli « det bør du være » .
dessuten spørs det om barn som ikke har lært å lese er fortrolige med ord som « dysfunksjonalitet » .
én dimensjon for mye
til slutt må det tilføyes at det finnes ingen kunstneriske grunner til at denne lite spektakulære filmen skal vises i 3d — bortsett fra hvis formålet er å skjule at florida har mye sol .
hvorfor ønsker man å tvinge kinoglade barnefamilier til å bruke ekstra penger for å se en dårligere film ?
sukkerspinn !
man tager et utvalg av hollywoods mer forførende stjerner , draperer dem i filmatisk sukkerspinn omkring kjærlighetens lykke & ulykker på selve valentinsdagen - og , vips :
drømmeopplegget for det maksimalt romantiske ?
vel :
ikke aldeles .
for visst har denne filmen sine gode stunder , sine romantiske øyeblikk og - faktisk !
- en liten overraskelse eller to .
for valentiner-elskende behøver dette slett ikke være helt galt .
likevel , og bare en smule nøkternt sett , blir denne filmen en nokså sammenrasket unnskyldning for fremføring av kjente fjes og -kropper , som ikke behøver å anstrenge seg noe særlig for å levere de åpenbart forventede varene .
det handler om noen par , mellom barneskole- og pensjonist-alder , som beveger seg skisseaktig gjennom den ekstremt rosa kjærlighetsdagen , 14. februar , med noen få felles berøringspunkter .
men hele tiden i kaskader av blomster og sukkertøy og fargesterke kjærlighetskort og drømmer om evige lykke .
alt blir slett ikke som man drømmer om - selv ikke i en film som denne - som , dypest sett bare egner seg på denne ene , muligvis magiske , dagen .
sukkerspinn-bildet gjelder :
oversøtt .
og stort sett ingenting .
jon selås
anmeldelse :
alice lima de faria debuterer med en fulltreffer av en bildebok
formfullendt , bildeskjønn , vittig og varm .
det er en sånn dag .
robinhund vil ikke i barnehagen , og når han kommer dit går alt skeis .
han søler ut all melka , gir venninnen fanta katastrofalt høy fart på huska og sparker ballen rett på uffle .
det vanker bare sure miner og kjeft , selv om robinhund blånekter :
« det var ikke jeg ! »
helt beksvart er det likevel ikke i svensk-norske alice lima de farias bildebok om hunden som står opp med feil labb .
for robinhund har en storebror som alltid står på hans side .
som alltid er rede til å gi trøst .
høy sjarmskår
« skyt så hardt du kan ! » ,
høy sjarmskår
barnehagens regelrytter og nusselige sladrehank er tjalle , som med sine « det var han » og « han igjen ! » gjør livet tungt for helten .
og til sist ulykkesfuglen uffle .
han er en fyr med bekymret oppsyn , som « står i veien , som vanlig » .
de skårer høyt på sjarm , disse typene .
billedskjønn
boka er uvanlig fint illustrert .
egenartede karaktertrekk , skjeve hus , veltede bøtter og varierende fargepalett på oppslagene :
alt har sin bestemte mening , alt er med og forteller .
billedskjønn
bildene - tegning og papircollage der elementene kan se ut som de er klippet ut og limt inn - utfyller perfekt den stramme teksten .
bildene kan si ting ordene tier om .
at fanta lander på uffle når hun fyker av huska står ikke i teksten .
en liten leser kan få gleden av å oppdage denne informasjonen selv , i illustrasjonen .
« det var ikke jeg ! sa robinhund » er formfullendt , bildeskjønn , vittig og varm .
boka handler om de dummeste og fineste tingene :
om sure motvindsdager , og om verdien av forbundsfeller som er der for deg , uansett .
velbygd , effektiv og dyster
velbygd og effektiv , men dyster niende kriminalroman om politietterforskeren harry hole .
forfatter :
jo nesbø
en mann ankommer oslo fra bangkok .
han er høy , kraftig bygget , men mager .
han har denne gråbrune fargen som er karakteristisk for hvite menn som har oppholdt seg lenge i østen .
hans navn er harry hole , tidligere drapsetterforsker ved politiet i oslo .
han oppsøker sin tidligere arbeidsgiver ved politihuset og ber om å få etterforske et narkotikadrap .
svaret er negativt .
men han får møte den siktede i fengsel .
den siktede er oleg , sønnen til kvinnen harry hole fremdeles elsker .
saken er oppklart .
tilsynelatende .
men for harry hole er saken meget personlig .
med mye personlig historikk i .
gjenferd .
dette er den niende kriminalromanen om etterforskeren harry hole .
jo nesbø har hatt en eventyrlig suksess med sine harry hole-bøker .
de er oversatt til hele førti språk , nok der å nevne at den amerikanske utgaven av « sorgenfri » ble i 2010 nominert til den prestisjetunge edgarprisen .
i januar i år toppet han bestselgerlistene i england med utgivelsen av « the leopard » ( norsk tittel « panserhjerte » ) .
la ett være hamret fast :
struktur , form , stil og tone i harry hole bøkene er av høy kvalitet og høyt kaliber .
vi snakker om de divisjonene der henning mankell og stieg larsson vagler seg .
undertegnede anser faktisk
jo nesbø for en strammere , mer elegant , litterært sett , forfatter enn stieg larsson .
i tillegg til det generelt meget høye nivå i forbindelse med struktur , form og stil , serverer han med jevne mellomrom skarpe , konsise bilder / metaforer .
historiene , selve det kriminalistiske plot er alltid fengslende , eggende , stimulerende lesning .
vi lar oss hurtig fange inn og vi blir med på hele turen .
denne gang føles faktisk historien litt annerledes .
selve motorikken i det som fortelles er mer karakterdrevet enn actiondrevet , sett i forhold til flere av hans tidligere romaner .
og selve substansen føles mer dyster enn tidligere .
håpene , lysglimtene sitter langt , langt inne , ofte ser man dem ikke engang .
dét momentet betyr ikke noen forringelse av jo nesbøs harry hole-univers , snarere tvert imot .
å si « anbefales » om denne romanen føles for fattig .
denne anmelder artikulerer seg heller slik :
sammen med vidar sundstøls « ravnene » er « gjenferd » forsommerens , fellesferiens og sensommerens krimlesning !
jaqueline « idiots »
( pop partner )
knalltøft og ærlig fra elverum .
jaqueline avslører seg allerede på omslagsfotoet .
tre unge menn med blikk som signaliserer at dette er et band som mener alvor !
elverumtrioen morten wærhaug ( sang , gitar ) , marius drogsås hagen ( bass , gitar ) og bjarne ryen berg ( trommer ) har skrudd sammen et debutalbum som til tider er sensasjonelt bra .
« idiots » åpner rastløst og forrykende med sylskarpe « ensconce and seal » , fortsetter i samme spor med den skumle rånerockeren « run piggy » før de tar strupetak med seige , mørke og sugende « hooves » .
wærhaug synger med røff autoritet , nerve og guts .
dessuten er han en gitarist som har mot til å velge uortodokse løsninger .
dårligere blir det ikke med en rytmeseksjon som kan splitte et atom når de er på sitt tetteste og mest groovy .
det svinger nemlig faretruende av jaqueline når alt klaffer .
selv beskriver de musikken sin som psykedelisk neandertalrock .
det er egentlig helt greit fra et ungt band som utvilsomt har hørt mye velvoksen musikk , og destillert det hele ned til sitt eget kruttsterke brygg .
espen a. hansen
fotballkampen for tilværelsen
« mitt livs sjanse » er fotball for gutta og jentene vi håper vinner den største vm-kampen :
den for et okei liv .
anmeldelse :
om fjorten dager starter gatefotball-vm i chile .
norge er endelig med i et mesterskap .
vi stiller med et brokete landslag bestående av gutter og jenter , felles for troppen er at spillerne ikke kommer fra rbk , vif , røa eller brann , vel , den ene vi blir kjent med , fredric , har et fortid som trener i oslo-klubben før han satte seg sjøl på den borteste benken .
og , i så måte kan fotball være et av mange godt egnede steder å få ut frustrasjoner , aggresjon og samtidig være med i et kollektiv med helt klare ambisjoner som strekker seg langt utover det å se fram til neste kamp .
vel , neste kamp er jo dønn forskjellig fra menneske til menneske .
her snakker vi flere kamper i selve kampen .
som en av spillerne sier ; fotball er også en form for rus , en god form for rus .
enig .
fotball og trening kan faktisk nesten redde verden , nesten altså .
fellesnevneren for de vi følger er at de her får en unik en mulighet til å få litt orden på den fordømte tilværelsen det er å holde seg rusfri , dette ved hjelp av et ganske så hårets mål , et vm i gatefotball .
og i ukene framover vil vi følge de utvalgte som selvsagt går på smeller , det blir garantert tårer , smil og oppturer .
den sympatiske gjengen forteller nøkternt og ærlig om hvor og hvordan og hvorfor ballen ble byttet ut med dop , og etter hvert for noen med kriminalitet .
og de som står bak serien lar seg ikke friste til å overdramatisere med for mange effekter , ei heller blir det sosialporno med for mye innsmett av regissert feelgood , men litt regi er det nok innsmett av ved å følge de « riktige » spillerne som blir tatt ut i den første bruttotroppen .
pytt .
« mitt livs sjanse » følger noen utvalgte fra de spiller nm i gatefotball i sommer til de venter spent på om de kommer med i den endelig vm-troppen .
dette er ikke « heia tufte » , dette er ikke per mathias høgmo som filosoferer , dette er ikke fortellingen om en ung proff som klager over vondt i kontofonen , dette er fotball for gutta og jentene som vi håper vinner den største vm-kampen , få tilbake et okei liv for seg og familiene .
intens oscar-favoritt
jeg har alltid , i alle fall siden jeg så `` haisommer `` som 13-åring , tenkt at den verst tenkelige måten å vite at du kanskje skal dø på , er plaskende i dypt vann med en haifinne som stadig kommer nærmere .
det synes jeg fremdeles , men å være `` lost in space `` er nå på en svært god andreplass .
dr . ryan stone ( sandra bullock ) er på sin første tur i verdensrommet .
hun har utviklet ett eller annet fantastisk program , som hun med vansker forsøker å installere i en ødelagt satellitt .
rundt henne , bekymringsfri og lett , suser matt kowalski ( george clooney ) , som er en rutinert astronaut på sitt aller siste oppdrag .
han nyter utsikten og vektløsheten uten sikkerhetssele , iført kun en liten jetpack på ryggen .
idyllen er kortvarig .
en russisk satellitt sprenger i tusen biter , og de ødelagte delene suser mot dem i høy fart.plutselig svever de inn i mørket , uten romskip , med lite oksygen , og med lite brennstoff igjen i jetpacken .
deres eneste sjanse er å komme seg bort til den nedlagte kinesiske satellitten som de så vidt skimter i det fjerne .
`` gravity `` inntok 1. plassen på kinotoppen i usa , og det er ikke tvil om at den svever inn som en soleklar oscar-favoritt i flere kategorier .
deriblant beste kvinnelige skuespiller .
og jeg er stort sett enig i at dette er en veldig bra film , og en av de få filmene du bare må se i 3d .
det eneste som trekker litt ned for min del , er at det til tider blir noe overdrevent og usannsynlig .
sandra bullock gjør en flott , nedstrippet , sterk og følsom prestasjon , men det er liksom ikke grenser for hva en helt fersk romfarer skal være i stand til å klare .
jeg sier ikke mer i fare for å røpe for mye av handlingen , og jeg har valgt å ikke dvele for mye ved det negative siden det positive er så overveldende .
en hyggetur er det derimot ikke .
en blir sugd inn i filmen som i et svart hull .
en føler angsten , kjenner pusten , pulsen og kvalmen , og når filmen er over er en ganske utslitt , men det er absolutt verdt det .
ekte astronauter har også sett filmen og skryter hemningsløst av dens autentisitet .
og for meg som aldri kommer til å sette mine bein i et romskip , hvis ikke det er for å være anakin skywalkers kopilot i drømme , er vel dette det nærmeste jeg kommer en tur i verdensrommet .
det er bare å hoppe på og nyte turen , for den er intens .
lettvint
dvd-anmeldelse :
regi :
david wain
med : paul rudd , sean willam scott
mistanken om at sjangeren « ungdomskomedie med 30 - 40 år gamle menn » nærmer seg metningspunktet bekreftes av denne lettvinte farsen med gjengangerne scott og rudd .
så er det da også guttungene lenger ned på rollelisten man ler av her :
supernerden chris mintz-plasse , og ikke minst bobb ' e j thompson , som i en alder av 12 leverer bannskap en richard pryor verdig .
det utførlige ekstramaterialet byr på mer av det samme , skjønt det er kanskje ikke et kvalitetstegn at flausescenene fikk fram den bredeste latteren .
øystein david johansen
katt uten kraft
cat power mangler fokus og nærhet på øya .
`` i planned to put on my clown make-up , because i 'm so happy to be here , but instead i out on my marilyn monroe-dead playdoll make up `` , proklamerte chan marshall , kjent som cat power , fra scenen halvveis ute i øya-settet .
omtrent dét nivået av fjernhet holdt hun seg på gjennom hele konserten på øyas andre dag .
41-åringen skapte et av fjorårets sterkeste album med sun , men makter ikke å overføre den gripende stemningen på albumet til liveformatet .
åpningslåta , nydelige `` the greatest `` fra det soul-inspirerte albumet med samme navn fra 2006 , tar seg riktignok opp til et massivt nivå med buldrende trommer og en foruroligende stemning etter en slapp start , men både energi- og kvalitetsnivået daler kjapt etter den og `` cherokee `` .
cat power er kjent for uforutsigbar oppførsel under konsertene sine , og skal ha slitt med nervene i perioder .
også denne kvelden fremstår hun nervøs ( og langt fra edru ) , der hun konstant fikler med mikrofonledningen eller bukselomma si .
samtidig er hun ydmyk , og virker helhjertet når hun takker folk for å komme .
men den slående kraften mye av materialet hennes besitter , er langt borte .
konserten forløper , med et par unntak , ganske kjedelig .
alt flyter avgårde ; bandet virker ufokusert og likegyldig , hovedpersonen sliter med å nå gjennom og står igjen som fraværende .
hun sliter tydelig med lyden , og forsøkene på å kommunisere med lydmann og band går utover syngingen , som ofte blir utydelig og halvveis .
i utgangspunktet gode låter , som `` manhattan `` , `` 369 `` og coveren av the birthday 's party dystre `` shivers `` forsvinner alle i en lite givende grøt .
cat power synger godt innimellom , og når hun avslutter med nydelige ( og i middelalderparken selvskrevne ) `` ruins `` , skjer det noe .
her minner hun de som fremdeles henger foran enga-scenen om hvilken fantastisk artist hun egentlig er .
både stemmen , karismaen og energien er plutselig på plass - men da er det allerede for sent .
film :
billig og forhastet
« the host » , basert på stephenie « twilight » meyers roman ( « verten » på norsk ) , begynner omtrent der « twilight » -serien topper seg .
med at den kvinnelige heltinnen blir « en av dem » .
« dem » er i dette tilfellet utenomjordiske vesener .
disse har skapt fred og harmoni på jordkloden .
problemet er bare at de har gjort det ved å ta over kroppene til forsvarsløse mennesker .
heltinnen , melanie ( ronan ) , har i årevis vært på flukt fra inntrengerne .
en dag jakter de henne ned .
et utenomjordisk vesen - kalt wanderer eller wanda - tar bolig i kroppen hennes .
men melanies bevissthet lar seg ikke knekke .
hun overlever , og deler nå kropp med en annen .
de to begynner å « snakke sammen » , og kommer rimelig godt overens .
snart bærer det ut i ørkenen for å lete etter de gjenværende menneskene fra melanies gamle liv :
lillebroren jamie og kjæresten jared ( irons ) .
på overflaten er « the host » lite annet enn nok en utgave av en gammel , hyppig filmatisert science fiction-arketype :
« alien invasion » -historien .
men meyer vet selvsagt å fylle den med sitt spesiale .
det hun skriver om , ofte med en slitsomt reaksjonær slagside , er unge , rotløse jenter på jakt etter trygghet , beskyttelse og felleskap .
så også her .
beskyttelsen skal helst besørges av ikke bare én , men to konkurrerende , forbausende kyske menn .
i « the host » løses dette ved å la ian ( jake abel ) bli forelsket i wanderer / wanda , samtidig som melanie fortsatt elsker jared .
voilá !
den samme kroppen får anledning til å kline med begge to !
det klines i det hele tatt mye i « the host » .
jeg talte tre ganger i løpet av det første kvarteret .
en kyniker ville kanskje tro at disse kyssescenene var regissør og manusforfatter niccols hele og fulle motivasjon for å lage filmen .
kanskje det , ja .
ett er sikkert :
han bryr seg ikke nevneverdig om alt det andre .
han har for eksempel ikke funnet en velfungerende måte å presentere romanens indre dialoger på .
niccols lar melanie vandre rundt i mer eller mindre kontinuerlig samtale med wanderer - « inne i » sitt eget hode .
( sistnevnte er for enkelhets skyld blitt gitt en noe mer hysterisk stemme .
omtrent slik de utenomjordiske i filmen kan identifiseres ved de lysende øynene ) .
actionsekvensene er sjuskete og slappe , logikken er svak ( melanies onkel jeb aksepterer « instinktivt » at hun fremdeles lever i den gamle kroppen sin , fordi han « er et geni » ? ) .
mest overraskende er det at scenografien virker så billig , omtrent som i en sci fi-film fra 1950-tallet .
veggene i grotten der store deler av filmen utspiller seg , ser ut som de er laget av pappmasjé .
selv ekkoeffekten på stemmene høres « fake » ut .
budsjettet gikk vel med til de sølvfargede lotus-bilene og de hvite dressene .
alt annet ser ut som om det er lånt fra en såpeopera .
og melanie / wanderer / wanda - altså ronan ?
hun er nok en av meyers spake , anemiske heltinner .
« sterk » , men bare på liksom .
en god morserstatning for lillebroren .
men ikke et helt menneske før hun hviler i armene til en annen .
undertegnede har ikke lest meyers bok .
alt tyder imidlertid på at niccols har forenklet den ganske så voldsomt .
han måtte vel rekke å kryste de siste kronene ut av « tween romance » -markedet « twilight » skapte .
jeg tror meyer kommer til å bli skuffet av det han har gjort med romanen hennes .
det tror jeg « twilight » -fansen blir også .
morten ståle nilsen
uskyldens tid er forbi
falmede superstjerner skjeler til ungdomsårene for å koble seg på nåtiden – uten å lykkes helt .
tro det eller ei , kjære leser under 25 år :
det fantes en tid da man som musikkelsker enten måtte elske eller hate u2 .
det er ikke så forferdelig lenge siden , heller .
men det siste tiåret har kvartetten – godt hjulpet av den nitriste forrigeplaten no line on the horizon ( 2009 ) , som jeg trolig ga et terningøye for mye i min anmeldelse – falt abrupt og brutalt under den popkulturelle radaren .
i 2014 gir verden i det store og det hele en jamn faen i hva de grandiose irene måtte foreta seg .
det er kanskje ikke det verste utgangspunktet for et livstegn .
å gjøre narr av premisset for dette « overraskende » gratisalbumet – feterte og irrelevante rockere pirker overfladisk i fordums sult – er såre enkelt .
men i praksis er det jo dette u2 har bedrevet fra og med trauste , men anstendige all that you can ’ t leave behind ( 2000 ) , da de la bak seg eksperimentalismen , humoren og den postmoderne uroen som preget deres mest fruktbare kunstneriske periode ( les : nittitallet ) .
på songs of innocence har bandet med seg danger mouse , paul epworth , ryan tedder og flood bak spakene , uten at noen av dem legger så altfor hørbare avtrykk på produktet .
dette er hovedsaklig minste-felles-multiplum-rock som forlengst har blitt foredlet av bandets direkte etterfølgere , bare mer skamløst ( the killers ) og refrengsterkt ( coldplay ) .
da hjelper det lite med halvhjertede shoutouts til ramones og the clash - de peker først og fremst på u2s egne mangler .
på `` california `` ( there is no end to love ) `` parafraseres finske the rasmus ' hit `` in the shadows `` , av alle ting , og det lånes generelt raust fra nær pophistorie .
men melodiene er gjennomgående ikke minneverdige nok til at de bærer gjentatte runder med bonos stadig mer anstrengte knekk dansende i øregangene .
direkte dårlige er kun `` raised by wolves `` og `` volcano `` - særlig sistnevnte er en brautende ikke-låt som viser at bandet kanskje har sagt det meste de har å si på dette tidspunktet .
mot slutten av albumet skjer det imidlertid noe .
skuldrene senkes ; tvilen og ambivalensen som tilhører et halvkjørt liv får snike seg inn .
det resulterer i to av bandets sterkeste låter på snart 15 år - den beint fram nydelige , synthdrevne balladen `` sleep like a baby tonight `` og dumpe , dempede `` troubles `` , der lykke li viser seg som en overraskende perfekt vokalmatch for vår mann med det hvite flagget .
u2s status som et av verdens største rockeband synes ugjenkallelig tapt .
men songs of innocence er likevel et lite steg i riktig retning .
noen må forvalte de store følelsene , også i 2014 - da er ikke disse karene de verste å ha i bakhånd .
seier for ereksjonen
det var en erigert utgave av turboneger som gikk av scenen etter halvannen time i sola på roskilde .
å kjempe mot sola er blitt turbonegers tilbakevendende bane på roskilde .
denne gangen hadde sola passert sitt høyeste punkt med tre timer da bandet gikk på , og varmen var på sitt høyeste så langt under festivalen .
på akkurat samme tidspunkt , på akkurat samme scene , gikk bandet også på i 2005 .
den store forskjellen på de to konsertene er vokalisten og energinivået .
euroboy , for anledningen i et jahn-teigen-tidlig-80-talls-aktig kostyme river uten problemer i stykker den varme sommerluften og tony sylvester gjør det han kan for å skape en mørkest mulig stemning .
han og resten av gjengen makter også til tider å mentalt skru av sola og skape den lett hedonistiske verdenen de står for musikalsk .
for det er ikke til å komme fra at sollyset ikke er dette bandets beste venn .
bandet gjør seg trolig aller best i en mørk kjeller .
men musikken innbyr likevel til stadionformatet og er selvsagt godt egna for allsang .
gjennom halvannen time får vi en god blanding av eldre og nyere materiale .
nyere låter som `` i got a knife `` , `` mister sister `` , `` dude without a face `` og `` you give me worms `` , alle fra sisteskiva sexual harassment , sklir alle godt inn i blandinga , uten å skape nevneverdige dødperioder .
blant de mest ivrige i publikum er det som sedvanlig en god porsjon turbojugend , som også som vanlig er mer enn bare til stede .
men thomas seltzer & co makter å engasjere flere enn kun den innerste menigheten .
det gjør de stort sett hele settet gjennom .
det var en periode midt i hvor varmen er i ferd med å legge en demper på stemninga .
men låter som `` ass `` , `` prince of the rodeo `` og spesielt avsluttende `` i got errection `` tar det hele til nye høyder .
å dele publikum i to er det eldste trikset i allsangboka , og the duke of nothing brukte det til perfeksjon før turboneger gikk av scenen uten tegn på ereksjonssvikt .
flere bilder fra turboneger-konserten på roskilde :
benedicte maurseth / åsne valland nordli / berit opheim / kristin « skaare fodne ho svara stilt »
jazz heilo / musikkoperatørene
det er dobbeltjubileum for dikteren olav h. hauge og komponisten geirr tveitt , som begge ble født for hundre år siden .
her er det folkemusikksamleren geirr tveitt som er i fokus , med innsamlet materiale fra hardanger som senere ble brukt i { ldquo } hundrad hardingtonar `` .
de tre kvederne benedicte maurseth åsne valland nordli og berit opheim , sammen med kristin skaare på flygel , gir musikken en moderne , meditativ form .
ut av langtrukne linjer og et lett abstrakt pianospill trer de korthugne melodistrofene i relieff , de tre stemmene veves i en delikat klangblanding .
maurseths hardingfelespill gir en kjærkommen klangvariasjon mot slutten .
{ ldquo } moltor og myrabær { ldquo } og { ldquo } langeleiklåt `` er blant høydepunktene .
singularity
kald krig og atomfrykt møter tidsreiser !
rett etter andreverdenskrig hadde usa atomvåpen , det eneste landet med makten til å bokstavelig talt tilintetgjøre en hel by .
stalin satte i gang et forskningsprosjekt for å gi sovjet-staten et tilsvarende våpen , og svaret ble element -99 .
ren energi , tidsreiser og ekstreme krefter kunne utløses av det tidligere ukjente stoffet .
gjett hva som skjer nå ...
( pst , noe gikk galt )
russerne la lokk på basen katroga - 12 , de ville skjule det som gikk så fryktelig galt .
så , plutselig , går en elektromagnetisk puls i lufta og et par helikoptere krasjer .
to overlevende er fanget uten mulighet til å kommunisere med verden på utsiden .
her tar du over , i rollen som nate renko , og jobben vil ikke bli lett for å si det sånn .
en dæsj av ditt og datt
på mange måter har raven software lånt mye fra `` store brødrene `` bioshock og killzone-spillene .
forskjellen fra bioshock at er at vi er på en forlatt russisk øy og ikke under vann .
og mange vil nok ( feilaktig ) sammenligne singularity med disse spillene , og tenke at det ikke er verdt å spille .
det er feil , feil og atter feil .
raven software har , trass likhetene , klart å skape et enormt og spennende spillunivers .
- singularitet i relativitetsteorien er et punkt i romtid der en egenskap er uendelig .
wikipedia om singularitet
en av spillmekanikkens mer spennende sider er bruken av en såkalt `` tmd `` eller `` time manipulation device `` .
den er festet på renko sin venstre hånd , og er lett å bruke med xbox-kontrolleren .
den lar deg forynge eller aldre objekter og fiender , bruke telekinses og selvsagt skyte energistråler .
dette gir mye variasjon i løpet av spillets vel 8 - 9 timer lange historie .
kjip flerspiller
en flerspiller del er også med , men her faller spillmekanikken til kort .
kampene er ikke balanserte eller særlig underholdene i lengden .
singularity sin styrke ligger i historien og situasjonene hvor fortellingen krever at du bruker kløkt og intellekt for å løse oppgaver .
grafikken og lyden gjør atmosfæren til en opplevelse , kanskje ikke på nivå med bioshock , men fortsatt veldig bra .
du får faktisk tid til å ta innover deg omgivelsene før det raske tempoet i historien drar deg videre , for dette er ikke kjedelig .
dessverre viser også singularity tegn på hastverksarbeid , for jeg opplevde mange `` bugs `` og `` glitches `` i grafikken .
det ødelegger , men overskygger heldigvis ikke for spillets fortelling .
singularity er et godt spill , som lider av at raven software ikke hadde penger til å gjøre den siste finpussen .
og det er nok ikke en `` stayer `` siden flerspillerbiten er enkel , ubalansert og raskt ganske kjedelig .
liker du sci-fi , action og første personsskyetere , har du likevel nesten 10 timer med knall spilling foran deg .
kjærlighetsforviklinger i rånebygda
en norsk rånekomedie med stor harryfaktor – kan det bli morsomt ?
svaret er ja , så absolutt .
det handler om unge mennesker som vil finne den rette .
kalle med bart og kullsvart cowboyhatt kommer hjem fra uniten .
i bagasjen har han « lick-a-baum » , en vare med tilnærmet ecstasyvirkning på brukerne , ser det ut til .
men kalle vil mer enn å tjene tusenlapper .
målet er å vinne den skjønneste dama i bygda :
trine .
men sukk og stønn , der står vennen christer og frir .
til hvem ?
kalles utkårede , så klart .
jeg skal si manusforfatter thomas moldestad har fått sving på komplottene sine .
han står bak historien i « fritt vilt » som trekker tusener på kino for øyeblikket .
nå fikser han også en festlig vri på kjærlighetsjakten i « kalde føtter » .
moldestad lar kalle hyre veronica til å lure stakkars christer opp i stry og vekk fra trine .
påfunnene kiler lattermusklene i rikelig monn .
den pripne kan saktens innvende at her rulles det fram mye tåpelig situasjonskomikk .
men flere scener er så overrumplende komiske i sin råne-rølpethet at de fungerer .
regissør alexander eik ( kvinnen i mitt liv , 2003 ) stortrives med materialet han har fått mellom hendene .
åpningsscenen med et tilstundende bryllup i bygdas kirke er morsomt klippet – med en nervøs brudgom på rømmen mellom snødekte gravsteiner .
virkningen er stilig når scenen gjentas mot slutten .
en ny desperat brudgom legger på sprang , nå av en enda mer penibel grunn .
i det hele tatt har eik øye for komiske effekter .
han lar karikaturene danse på syltynn line over avgrunner merket « det vulgære » og « det tåpelige » .
bare én gang ramler han rett ned :
i scenen der den sexfikserte pappaen til christer drar fram oppblåsbare barbara for å belære sønnen om kroppens mysterier .
da tynes moroa for langt .
litt mer kill-your-darlings hadde gjort seg .
moldestad lyktes ikke helt i å gi fem venner tydelige særegenheter i grøsseren « fritt vilt » .
personkarakteristikkene er mye bedre utviklet i « kalde føtter » .
kalle er kynisk egoist .
trine er søt jente , men ikke uten bein i nesa .
man kunne likevel ønske enda mer særpreg i hennes figur .
rødhårete veronica har anlegg for å spille roller og kle seg i farlig svart , bare hun får godt betalt .
moldestad og eik fletter også inn god generasjonssatire .
pappa til christer , som attpåtil er stedets prest ( artig benny borg i rollen ! ) , er en superfrigjort kroppstilbeder som gir sønnen prestasjonsangst i senga .
de countryrocka foreldrene til trine er mer opptatt av motorsykler og soveromsaktiviteter enn av datterens behov .
hovedrolleinnehaverne andreas blix henriksen ( christer ) og sarah elise steensby ( trine ) er plukket ut i tv2s program « filmstjerne » .
slikt kunne jo gått aldeles galt .
men begge kommer godt fra det .
blix henriksen får mest å spille på mens steensbys hovedjobb er å glitre foran guttas øyne .
det gjør hun til gagns .
lasse valdal ( kalle ) og hanne kavli lund ( veronica ) gjør en utmerket innsats og legger navn til rekken av unge skuespillere som fikser å agere foran et kamera .
og magnus beite har skaffet filmen musikk som kler miljøet og de alltid skiftende stemninger .
du blir ikke klokere av « kalde føtter » .
men moro er det lell .
sankt zamperini
angelina jolies « unbroken » er et langt , dyrt og ubehjelpelig banalt motivasjonsseminar om å aldri gi opp .
film :
med sinn innsats i yann demanges « '71 » og david mackenzies « starred up » , stod den unge engelskmannen jack o'connell for to av de mest imponerende rolletolkningene i året som gikk .
slikt går naturligvis ikke upåaktet hen , og allerede nå er han aktuell med sin første hovedrolle i en hollywoodfilm .
dessverre er det lite o'connell kan gjøre for å redde angelina jolies spekulative lidelsesmaraton « unbroken » .
lidelsespornografi « unbroken » forteller den på alle måter imponerende livshistorien til den amerikanske langdistanseløperen og krigsfangen louis zamperini ( 1917 - 2014 ) , med hovedfokus på hans deltakelse i sommer-ol i berlin i 1936 og hans militærinnsats under den andre verdenskrig .
det er åpenbart at jolie har ønsket å lage en inspirerende film , og det å inspirere en av verdens rikeste og mest berømte skuespillere er formodentlig ingen enkel sak .
« unbroken » er en film om å overvinne motgang , men den hemmes av at jolie har fratatt zamperini hans menneskelighet og forvandlet ham til en overmenneskelig viljesterk og edel skikkelse som det er umulig for et allmennpublikum å relatere til .
såpass klisjémessig inspirerende blir det faktisk , at man blir sittende og vente på at logoen til en amerikansk joggesko- eller leskedrikkprodusent skal manifestere seg på lerretet .
og når coldplay dukker opp på lydsporet under rulleteksten virker det som den mest naturlige ting av verden .
selvhjelpsverktøy jolies regi fremstår gjennomgående som usikker og ineffektiv , og de lange og retningsløse scenene gir opphav til en rastløshet som gjør det vanskelig å ta filmens karikerte rollefigurer og éndimensjonale konflikter på alvor .
den altomfattende håpløsheten og lidelsen skildres med samme innsikt og presisjon som en velplassert emoji , og o'connells innwq5w motvirkes hele veien av et klønete manus og kostymeavdelingens bisarre forsøk på å få ham til å se italiensk ut .
« unbroken » gir kanskje mer mening som terapeutisk verktøy enn som filmfortelling , men det sier seg også selv at selvhjelpsfilmer laget av og for verdensberømte milliardærer vil ha et noe begrenset nedslagsfelt .
slitne « sjokk »
barnlig « grøsser »
handler om :
etter at moren hennes døde under mistenkelige omstendigheter , forsøkte anna å ta livet sitt .
deretter havnet hun på psykiatrisk sykehus .
da hun kommer ut blir hun hjemsøkt av spøkelser , og fatter mistanke om at fars nye kjæreste var involvert i dødsfallet .
dom :
nyinnspillinger av asiatiske horrorfilmer for ungdom er for lengst blitt en miniindustri-i-industrien i hollywood .
denne baserer seg på sørkoreanske kim jee-wons « janghwa , hongryeon » ( 2003 ) .
de britiske guard-brødrene gjør som best de kan med en grei grøsserkonstruksjon , men manuset ellers er uhyre tynt - omtrent tilstrekkelig til 45 minutter som del av en halvdårlig serie på tv .
kamerat deres er i overkant begeistret for å dvele ved arielle kebbel dukkefjes , og skuespillerinnsatsene ellers er lite bemerkelsesverdige .
sjokkeffektene er slitne , og de færreste over 13 vil bli særlig skremt .
det er jo dumt , all den tid aldersgrensen er 15 .
morten ståle nilsen
mørke sjeler
for dårlig for kino !
det er imponerende at noen brenner så mye for en film at de bruker tre år på innspillingen .
men mørke sjeler fremkaller dessverre mer vantro latter , tunge sukk og rulling av øyne enn følelsen av skrekk .
den befinner seg i en sjanger der filmer ikke trenger å være av scorsese-kaliber for å være gode , men dette er altfor dårlig for kino .
svart gørr
historien er sånn cirka slik :
tilfeldige mennesker blir overfalt og drillet i hodet i oslo .
ofrene dør tilsynelatende , men våkner i en zombielignende tilstand , mens de til stadighet spyr ut svart gørr .
faren til ett av ofrene ( morten rudå ) starter egen etterforskning for å finne ut hvem som står bak .
bommer på historien
de norskbaserte franskmennene césar ducasse og mathieu peteul har skrevet manus , produsert , klippet og regissert .
rulleteksten er kort .
det gjøres flere ålreite ting når det gjelder kamerabruk , lydeffekter , musikk og klipping .
jeg ser åpenbare referanser til filmer som f.eks . driller killer og the ring , men filmskaperne bommer totalt på historien , og greier heller ikke å sette den rette stemningen .
det er ikke lett å tro på apokalypsen når drosjer kjører rolig av sted i bakgrunnen .
intenst overspilt
mysteriet avdekkes etter hvert , uten å forklare noe om motiv eller den store tanken bak galskapen .
flere oransjekledde drillere opererer fra en fabrikk , under ledelse av en gammel mann .
jeg skjønner rett og slett ikke tegninga .
det er mulig det har noe med norsk oljeboring å gjøre .
karl sundby har en ekstremt overspilt rolle som hjemløs ex-nordsjødykker , men jeg oppfattet ikke alt han sa om det .
i ferd med å sprekke
forholdsvis kjente fjes som kyrre haugen sydness , morten rudå og ida elise broch er med i denne filmen , og de må da på et eller annet tidspunkt ha lurt på om det var særlig smart .
de forsøker å gi historien nødvendig vekt for å forhindre at den stiger til værs som en varmluftsballong , men greier det ikke .
når sydness avleverer en liksomkjekk replikk mot slutten av filmen , ser det ut som han selv er i ferd med å sprekke i vantro latter .
knapper og glansbilder
jeg skjønner at de fleste av mine innvendinger kan forklares med at en bitteliten stab har prestert en hel film for knapper og glansbilder , i dette tilfellet ca en million kroner .
det er godt gjort at man har orket alt dette på minibudsjett og i tillegg få vist det på kino .
men burde filmen være der ?
nei , jeg synes ikke det .
dette er en skikkelig kinokalkun som passer bedre på dvd for meget spesielt interesserte .
på ingen måte neil youngs verste , bare du er tålmodig
orkester / storband-albumet « storytone » er faktisk et ganske typisk neil young-album .
album :
ikke før har han stavret seg ut av det lille telefonavlukket på teknisk museum der han spilte inn coverlåter med jack white , skilt seg og blitt kjæreste med daryl hannah , så tauer neil young ( straks 69 ) inn et 92-personers filharmonisk orkester og et storband for å spille inn en serie låter med tematikk i krysningspunktet mellom autofil , natur & miljø og vi over 60 .
det virker altså helt uaktuelt for young å gjøre det lett for seg selv - sette seg ned og lage en konvensjonell akustisk country / folk-plate eller enda bedre : en elektrisk harveplate med crazy horse som utelukkende byr på gode låter , som en ny « ragged glory » 25 år etter .
kanelspor i skiten
nå ble jeg veldig negativ her .
hovedinntrykket av « storytone » , som i tillegg til orkester / storband-pakka byr på reprise av alle sangene i nedstrippet , akustisk format , er noe mer nyansert enn som så .
som tradisjonen etter hvert har blitt med neil young og hans innfallspregede arbeidsmetodikk og dormende genialitet , er det alltid noen spor av kanel i skiten , alltid et par hjerteslag av gull hist og her .
20 tunge år i forkant av konserten med crazy horse i bergen tidligere i år , satte jeg meg ned for å lage en 100-låters spilleliste som oppsummerer karrieren til neil young .
én ting var å bli enig med seg selv ( og etterpå krangle med likesinnende ) om det « klassiske » utvalget ( jada , « thrasher » burde vært med ) .
noe ganske annet var det selvvalgte premisset med å plukke minst én låt fra samtlige studioalbum .
i seg selv ikke noen sak , men vondere når det gikk på bekostning av enda flere årgangsklassikere .
denne øvelsen var likevel åpenbarende på mange måter :
før det første :
neil young har de siste tjue årene , siden allment bejublede « sleeps with angels » ( 1994 ) , stort sett , mer eller mindre , gitt ut ganske svake , uforløste eller kjedelige plater .
to hederlige unntak er « prairie wind » ( 2005 ) - det nærmeste han har vært en god plate i « harvest » -kategorien , og den forfriskende venstresving som daniel lanois-produserte « le noise » ( 2010 ) .
men selv disse er ikke uten svakheter .
i selvforaktende etterpåklokskap er nok også disse platene ofre for i overkant velvillige førstelyttinger .
det er nemlig lett å la seg umiddelbart forføre og begeistre av en ny neil young-plate , nærmest instinktivt — den nostalgiske varmen man føler ved gjenhør med det dovne , steine fuzzlyden til crazy horse etter noen års fravær , eller den lune klangen , de blafrende strengene og den unike munnspilltonen i neils akustiske sound .
men vi gir ham ikke opp
for det andre :
det er nesten alltid minst én låt , kanskje to hvis vi er heldige , som står fram - mer til tross for enn på grunn av de mer eller mindre interessante konseptuelle rammene de er dyttet inn , og uansett hvor skuffende albumet ellers måtte være .
og for det tredje :
den ambivalente følelsen man får av å fornemme nettopp neil youngs dormende , instinktdrevne geni gjør at vi aldri helt gir ham opp , tross alt .
youngs ganske konsekvente antikonvensjonelle « fuck you » -holdning knyttet til hva slags musikk vi forventer at han skal lage , er i det lange løp en form for varig konkurransefortrinn , selv om det er irriterende å forholde seg til .
platene hans kan være helt jævlige og likevel litt imponerende på samme tid , slik som den andre coverplata han ga ut for ikke altfor lenge siden , « americana » , der han og crazy horse hørtes ut som de hadde spilt inn og gitt ut første øving etter flere års pause .
mye hat og elsk på samme tid altså - men er ikke det egentlig å foretrekke framfor for eksempel tre-fire dvaske , ganske like bruce springsteen-plater på rad ?
typisk neil , hva nå det er påstanden , etter en slags kontekstualisert vurdering , er derfor at « storytone » , sin litt uvanlige / utypiske musikalske innpakning til tross , er en ganske typisk neil young-plate - slik han har praktisert ideen om seg selv det siste tiåret .
de symfoniske låtene er ganske tilforlatelige , i hvert fall så lenge du er blant dem som synes en « a man needs a maid » eller en « such a woman » er til å leve med , og ikke plages av at de norske voksenpopfavorittene dine spiller inn plater med kork .
storbandlåtene er derimot ordentlig tunge å fordøye , jeg tar meg i å gispe etter luft og gripe etter « this note 's for you » i ren desperasjon av å høre « i want to drive my car » og « say hello to chicago » , deres stilbevissthet og beriking av neil young-katalogen er fullt på høyde med en av hans virkelige konseptkalkuner , rockabillyplaten « everybody 's rockin ' » ( 1983 ) .
disse sangene beviser muligens - igjen - at neil young trolig bare har ja-mennesker i sitt støtteapparat , det er ingen der til å sette ned foten for noe som helst .
jeg føyer « when i watch you sleeping » og « all those dreams » til lista over sanger det går an å høre på også etter at neste eiendommelige elbilmusikal eller økologiske polka-album ser dagens lys og tenker at det tross alt kunne vært verre .
men også - som vanlig - mye , mye bedre .
aerosmith :
« music from another dimension ! »
ludderrock .
tilbake etter åtte år med såpeopera , og det er stive , svette smil og helgarderinger over hele linja .
« music from another dimension ! » trykker på alle de vante knappene - funky hardrock , boogie og blues , stones-rockere som maser mer enn de svinger , et utall powerballader .
samt et par nye avarter :
powerballader av typen country ( en duett med carrie underwood ) og - grøssende fælt - musikal ( « another last goodbye » ) .
diane warren , marti fredriksen og desmond child har hjulpet til med å konstruere dette overlessede frankenstein-monsteret av et « rock » -produkt .
det blir vel en ny turné , om ikke annet .
og slik går no åran .
beste låt :
« oh yeah »
morten ståle nilsen
briljant thriller
usa 2010
regi :
anton corbijn
manus : rowan joffe etter en roman av martin booth
musikk :
herbert grönemeyer
skuespillere :
george clooney , violante placido , bruce altman , thekla reuten , irina björklund
sensur :
15 år
egnethet :
ungdom / voksen
denne thrilleren baserer seg på en roman av martin booth , utkommet i 1990 .
originaltittelen er « a very private gentleman » .
fokuset er på en såkalt « shadow-dweller » , en teknisk våpenekspert som skaper og leverer våpen for snikmord på høyt plan .
i romanen er våpenet ment å skulle brukes mot yassir arafat .
i filmen sies det kun at « du kommer til å lese om det i avisene » .
denne amerikaneren befinner seg i en landsby i italia mens han forbereder sitt neste arbeid .
han holder kontakt med sin arbeidsgiver per telefon , en annen kontakt for samme jobben , en kvinne , dukker opp med spesifikke arbeidskrav .
men under det hele tikker en nettopp avsluttet jobb i sverige , en jobb han måtte flykte fra .
noe gikk galt fordi han lot seg involvere med en utenforstående kvinne .
også denne gang gir han slipp på det profesjonelle grepet :
han blir venn med en aldrende prest og han involverer seg mer enn en betalt time med en ung , prostituert kvinne .
han føler noe er galt , han ser fiender overalt .
samtidig forbereder han den nye jobben .
« the american » er en briljant film .
en spenningsthriller , samtidig en psykologisk studie av en jaget mann .
filmen er laget for amerikansk kapital , men romanen den baserer seg på er skrevet av en brite , også manusforfatteren er britisk .
og regissøren anton corbijn er nederlandsk , tidligere mest kjent for sine musikkvideoer , blant annet med u2 og metallica .
også musikken er skrevet av en nederlender .
regigrepene virker mer europeiske enn hollywoodske , både i den rolige rytmen i selve fortellerstrukturen , i stemningene , i presentasjonen av personene , i de filmatiske uttrykkene , uten at det noen gang blir tregt .
filmen besitter en dyp nerve , den bygges finurlig opp , slik at hele tiden beholdes den ulmende spenningen og den tikkende uroen .
handlingsutviklingen kan faktisk avleses i george clooneys våkne ansikt .
igjen :
briljant .
anbefales på det sterkeste .
men husk for all del :
dette er verken en videreføring av clooneys « oceans » -filmer eller en variant av bruce willis-universet .
filmen minner faktisk mer om den første « sjakalen » -filmen ( etter frederick forsyths roman ) , den fra 1973 .
beckstrøm :
« drøm videre ! »
( pilar / sonet )
lars fredrik beckstrøm , bassisten i delillos , er ute med sin fjerde soloplate .
som låtskriver har beckstrøm ofte kommet litt i skyggen av lars lillo-stenberg , selv om flere av konsertfavorittene til delillos er signert beckstrøm .
« drøm videre ! » er en variert produksjon med sanger som både inneholder litt blues , rock og mest visepop .
beckstrøm skriver gode sanger , han har tekster som er gode , og av og til morsomme historier .
på det nye albumet tar han lytterne med både til kina og på tivoli , og han har oss stifte bekjentskap både med blomster , mesén og de hvite dagene .
« drøm videre ! » er en av de platene som vokser og blir bedre jo mer du spiller den .
på denne jevnt , gode platen er « kina » , « heksevisa » og « hvite dager » trioen som rager litt høyere enn de andre .
øystein sunde « ute var det sol »
( spinner / universal ) ( cd single )
øystein sunde markerer sitt 35-årsjubileum med en smakebit fra hans nye album som kommer i mars .
« ute var det sol » er en litt annerledes øystein sunde enn det vi er vant til .
ikke munnrapp og morsom , men mer melankolsk , ettertenksom i en sang som tar utgangspunkt i farens dødsfall , begravelse og « skjøre minner fra vi var små » .
dette er en svært ordinær single , langt fra så umiddelbar som det vi er vant til fra den munnrappe ordekvilibristen fra skarnes .
sangen gir deg heller ikke den lille melodilinja du kan gå og nynne på etter å ha hørt sangen et par ganger .
« ute er det sol » klarer ikke å skape noen forventninger til sundes første album siden « nå er begeret nådd » som kom i 1999 .
kanskje sunde med denne singelen vil dempe eventuelle forventninger .
impotent pornoparodi
kunstneren bak « jordbærmus » har laget en like meningsløs klubbkalkun .
låt :
jeg liker aune sand .
han byr på seg selv som få andre , enten han personifiserer motivene samboeren er kjent for å male eller kommer som en spirituell « special-jesus » .
nå er deler av hans lett overomtalte pengefabrikk av en bok , « jordbærmus » , ute som låt .
ved hjelp av den starroc-affilierte martin kleveland på produksjon og sofie rose på et ufattelig amatøraktig refreng , byr kunstneren på en like meningsløs klubbkalkun .
den oppsiktsvekkende daffe erotika-dancen kan minne om en humorblottet versjon av gunthers « ding dong song » og en impotent pornoparodi av baz luhrmanns « everybody 's free ( to wear sunscreen ) » .
men det er ingen pinlig berøring her .
det barometeret ble sprengt i filler av den grusomme tix-låta tidligere i år .
og apropos russelåt - « jordbaermus » er ikke god nok til å drikke seg sanseløs til på tryvann engang .
den tørre kvasipoesien går inn det ene øret og ut det andre , kanskje med unntaket av « jeg tok henne bakfra .
jeg elsket det » - som akkurat er nok til at serge gainsbourg holder midtfingeren opp fra grava .
« jordbaermus » inneholder selvsagt ingen overraskelser - annet enn at aune sand ikke klarer å vekke en eneste følelse .
verken letthet , humor eller engang avsky .
det er altså slik at låten ikke gjør noen verdens ting med deg .
den bare er .
og den er sykt ræva .
bladfyken gjør opp regnskap
i
on liberty fra 1859 skriver john stuart mill at våre oppfatninger stivner hen hvis vi aldri får utfordret det vi tror .
der mill var en dannet engelsk filosof , kommer norges fremste forkjemper for ytringsfriheten fra en mindre klassisk skole .
vebjørn selbekk er « en kristen bladfyk med rar frisyre » , for å bruke samfunnsdebattant kjetil rolness ’ karakteristikk .
som redaktør i den kristne avisa magazinet har selbekk , siden han trykket jyllandspostens muhammedkarikaturer i 2006 , blitt vår fremste « ekspert » i ytringsspørsmål .
når selbekk oppsummerer sitt liv og virke , er det også endringer i ytringsklimaet som står i fokus :
« ett eller annet sted rundt årtusenskiftet fikk sårede religiøse følelser forkjørsrett foran vern om ytringsfriheten » .
selbekk skriver seg selv inn i historien .
han gir en rask og spennende innføring i kroll-slektslinjen , der bestefar kjempet for wermacht og mor havnet i norge etter at hennes familie flyktet fra ddr .
vi er kjapt på plass i avislokalet hvor beslutningen om å trykke en faksimile av de omstridte muhammedkarikaturene tas .
fryktens makt handler om hvordan det er å få livet snudd på hodet på grunn av drapstrusler .
om å leve med politibeskyttelse og bli nektet adgang på restauranter fordi man rett og slett er en for kontroversiell gjest .
det er også et bittert oppgjør med alle som lot være å støtte opp om demokratiets fremste verdi da det stormet som verst .
særlig er det venstresida , med støre og stoltenbergs beklagelse og relativisering overfor den arabiske verden som får gjennomgå .
her viser selbekk ingen nåde .
selbekk skriver med et muntlig preg , så muntlig at man hele tiden hører den hese trønderstemmen hans inni hodet .
det er et smart grep av forfatteren som jo representerer det frittalende .
tidvis blir det likevel litt for muntlig , som når legen ber selbekk trekke seg tilbake etter et panikkanfall :
« han hadde sikkert rett , den godeste medisinmannen . »
i personlig form har selbekk skrevet et veloverveid forsvar for ytringsfriheten .
og han overbeviser .
trusler , vold og drap kan ikke være med i kalkylen når man skal bestemme seg for å ytre eller ikke ytre , å trykke eller ikke trykke .
er du ikke sikker , bør du enten lese politisk filosofi , eller ta en titt på boka til den solbrune avisredaktøren fra meråker .
deborah harry :
« necessary evil »
( eleven seven music ) genre :
pop
gjør ikke ære på gammel storhet .
det er snart 30 år siden deborah harry hadde sitt internasjonale gjennombrudd som sanger i gruppa blondie .
nå er hun 62 år , men « debbie » holder stand , på et vis .
« necessary evil » viser at deborah harry forsøker så godt hun kan å ikke fremstå som new york-rockens bestemor .
de som fortsatt husker helium-vokalen på hitlåten « heart of glass » fra 1978 , bør forberede seg på en litt mer moden stemmeprakt i 2007 .
musikalsk er dette tynne saker .
med bonusspor er dette albumet 17 låter langt .
mange gullkorn vil du ikke finne .
det handler om enkel rock og pop av det lett elektroniske slaget , men magien er fullstendig fraværende .
blondie er valgt inn i the rock and roll hall of fame .
med « necessary evil » gjør deborah harry definitivt ikke ære på utmerkelsen .
anbefalte kjøp :
egentlig ingen , men forsøk « school of scandal » .
espen a. hansen
mangler nerve
dvd-anmeldelse :
staffasjen er det ingenting å si på : scenografi , kostymer og musikk , ja til og med catherine zeta-jones ' edinburgh-dialekt er uovertruffen .
men den dramatiske nerven er for lite til stede i periodedramaet om utbryterkongen houdinis siste dager og damen som trodde hun kunne lure han .
filmen står lenge på stedet hvil og blir aldri en thriller som coveret lover , selv om den altså er flott å se på .
« death defying acts » ender den opp som en litt blekere fetter av to andre `` tryllefilmer `` fra de siste årene , « illusjonisten » og « the prestige » .
trailere .
øystein david johansen
filmanmeldelse :
« svenskjævel »
gøteborg ( vg )
vi kaller dem « partysvensker » .
i virkeligheten er de norges nye arbeidende underklasse .
sverige / norge .
regi : ronnie sandahl .
med :
bianca kronlöf , henrik rafaelsen , mona-cecilie kristiansen , naomi emilie christensen beck , petronella barker , kyrre hellum , ane ryg .
slik er det i alle fall ifølge den første filmen fra svenskemiljøet i oslo , « svenskjævel » .
filmen hadde norden-premiere her under göteborg internasjonale filmfestival i kveld .
vi snakker selvfølgelig om de tusenvis av svenske ungdommene som for tiden ikke kan få arbeid – eller bare dårlig betalt arbeid – i sitt hjemland .
i stedet drar de over grensen til oslo eller andre norske byer for å jobbe som serveringspersonale , i butikker , som hushjelper eller i andre serviceyrker .
filmen er en svensk / norsk co-produksjon , med svesk regissør i ronnie sandahl og hovedrolle i bianca kronlöf .
øvrig skuespillere er i hovedsak norske .
kronlöfs « dino » er en svensk 25 år gammel tjej , som får en slags huspost i en norsk enebolig-familie , der far driver sushirestaurant og er alene i norge med to døtre , mens mor jobber i afrika i byggebransjen .
dino bor i et svensk kollektiv like trangbodd og improvisert og uryddig som man kjenner fra tidligere tiders arbeidsinnvandringsperioder i norge , eksempelvis da de første pakistanske menn kom til oss på slutten av - 60-tallet og begynnelsen av - 70-tallet .
uverdig ?
vel , i alle fall periodevis vanskelig for dem det gjelder .
og det blir faktisk også et klassespørsmål , der filmens rike nordmenn nokså ubetenksomt arrogant omtaler og forholder seg til sine svenske tjenere .
dino har sine problemer .
men til tross for sviktende selvtillit er hun tøff og initiativrik .
dessuten høster hun premiere-salens villeste jubel – besatt til siste sete av filminteresserte svensker – da hun i en selskapsscene sammen med lett beduggede nordmenn blir utspurt om hvordan svenskene egentlig ser på oss nordmenn :
– som våre utviklingshemmede fettere , som har vunnet i lotto !
« svenskjævel » er en god film med nokså alvorlige og dramatiske undertoner – før den ender i ganske så kløktig feelgood .
filmens lille problem er at den gjerne vil inneholde litt for mye ; et par sidespor gir litt mer forvirring enn de gir rikdom til fortellingen .
og enkeltelementer virker smått konstruert og hakker opp filmens flyt .
kronlöf er meget god som såret , stolt , omsorgsfull og initiativrik ung kvinne .
to norske barn oppi det hele , mona-cecilie kristiansen og naomi emilie christensen beck , leverer imponerende prikkfritt .
mens henrik rafaelsen befinner seg stødig i en rolle vi har sett ham før :
den takbare , men veike og konfliktsky mannen .
« svenskjævel » har vunnet en rekke priser under ulike , noe mindre internasjonale filmfestivaler gjennom høsten .
det store norske publikum vil møte den etter norsk kinopremiere 13. mars .
å lytte mellom lydene
engelske james blake debuterer med et komplekst og egenrådig album der stor skjønnhet bor i begrensningene .
23 år gamle james blake kom fra venstre og satte sitt umiskjennelige preg på den britiske popvirkeligheten i 2010 , med tre rikt sammensatte eper og en slående intim versjon av feists `` limit to your love `` som de tyngstveiende årsakene til jubelbruset som har skylt over ham , inkludert fra lydverkets eget kontorlandskap .
er det mulig å leve opp til sånt ?
svaret er , i det store og det hele , et rungende ja .
med hørbar bakgrunn som musikkstudent , betydelig fingerspissfølelse som produsent og impulser som strekker seg fra pianojazz og klassisk musikk til soul og dubstep , ligger svært mye av blakes appell i hvor sømløst han lapper sammen tilsynelatende inkompatible uttrykk , etter først å ha hogd dem i fillebiter med nifs presisjon .
tvillingsporene `` unluck `` og `` the wilhelm scream `` , som sparker i gang ballet på like deler mjukt og myndig vis , er to slående eksempler på hvor mye et lydbilde kan romme i kraft av nettopp sin egen begrensning , der en løsrevet vokalklynge eller et hjemsøkt skarptrommeslag kan lodde nærmest uutholdelige emosjonelle dyp .
forestill deg d'angelo oppvokst i london på nittitallet , og ...
vel , du er fortsatt ikke i nærheten .
`` limit to your love `` fungerer som forventet enda bedre i albumkontekst enn på egenhånd , men flere av låtene som omgir den vil garantert skremme vannet av de som har forvekslet blake med mer vokalsentriske størrelser som antony hegarty .
på det avsluttende trespannet `` to care ( like you ) `` , `` why don´t you call me `` og `` i mind `` truer skillet mellom organiske og elektroniske elementer kontinuerlig med å bryte sammen , og vokallinjer , instrumentering og melodi krenger mot hverandre i grenselandet mellom eufori og sjøsyke .
james blake vil med andre ord neppe gjøre opphavsmannen til allemannseie ; til det låter den for strengt og egenrådig , for ikke å si fremmedartet .
men den kan kjapt ende opp som en voodoo oppdatert for en generasjon briter flasket opp på dubstep , og det er pinadø ikke den verste skjebnen en plate kan lide .
utro på trinidad
« limbo » er en uvant og solid norsk film , men det er svensken som gjør sterkest inntrykk .
|| |
film :
limbo er en « dans » som oppsto på trinidad ( du bøyer deg bakover og går under en list ) .
i dantes « den guddommelige komedie » er limbo helvetes første sirkel .
sonia ( line verndal ) prøver å leve i limbo , men får det ikke til .
året er 1973 , sonia moe tar med seg barna på seks og ni til trinidad , der ektemannen , oljeingeniøren jo ( henrik rafaelsen ) , allerede har bodd et halvt år .
det er mulig sonia kunne tatt overgangen fra norsk virkelighet til tropisk overklasse på strak arm , men det får vi aldri vite , siden jo har vært utro .
en klassisk historie som kunne foregått hvor som helst , men sonia er på et fremmed sted med få holdepunkter og livet hennes rakner i sømmene .
samtidsstøy
dette er maria sødahls ( f . 1965 ) første spillefilm etter flere prisbelønte kortfilmer , blant annet .
hun har også skrevet manus og historien er fortalt med stø hånd .
hvorfor trinidad ?
fordi sødahl tilbrakte sitt første skoleår der , tidlig på 70-tallet .
og for , som hun uttaler til rushprint , å fjerne « samtidsstøyen » .
sødahl er ikke opptatt av situasjonen på trinidad .
det ymtes om nasjonalisering av oljeindustrien , men historien forgår innenfor bobla av « expats » , rike hvitinger som lever i sine gettoer med tjenere og privatsjåfør .
lena endre
selve plottet er som sagt enkelt :
gubben har hatt et forhold til en annen kvinne , så hva gjør sonia ?
inn fra venstre kommer en advarsel , i form av charlotte ( lena endre ) , som er gift med jos kollega og venn daniel ( bryan brown ) .
charlotte skjuler sin tristhet bak en gin-tonic og forsøker å innvie sonia i det kunstige rikmannslivet .
det er laget mange filmer om dekadente expats , men ikke på norsk .
« limbo » er et kammerdrama , fortalt med ømhet og aldri kjedelig .
men jeg blir heller aldri mer enn passelig grepet av sonias situasjon .
en ubalanse i filmen er at lena endre i birollen framstår som en mer intens og fascinerende figur enn sonia .
regissør sødahl har lokket fram gode rolleprestasjoner over hele fjøla , men den mangetydige og glødende lena endre stikker seg altså ut .
hvis man derimot lar seg forføre av verndal , slik halve norge opplevde i « himmelblå » , blir « limbo » en stor kinoopplevelse .
« en gyllen halvannen time »
når helene bøksle synger er det fra hjertet .
publikum lytter stille – og det blir sanger til hjertet .
slik opplevde jeg det i domkirken i går kveld , og det ble som helene bøksle ønsket det i introduksjonen : « en gyllen halvannen time » .
hun har som artist nådd dit at hun ikke behøver å vise seg fram .
hun har styrke nok i seg selv , trygghet i stemmen og ro på scenen til å konsentrere seg om å formidle .
det gjør hun til gjengjeld overbevisende .
det er for så vidt lite originalt over programmet for denne juleturneen der hun opptrer sammen med sindre hotvedt som pianist og arrangør , markus lillehaug johnsen på gitar og marie forr klåpbakken på fiolin og vokal .
ikke for det – det originale ligger faktisk i den enkle måten det meste gjøres på .
her er det ikke behov for den store svulstighet , det overveldende tonebrus eller det ekstravagante .
oftere er arrangementene svært nøkterne .
lange passasjer synges med bare en gjentatt figur i piano eller gitar , eller for den saks skyld i fiolinen som i slike øyeblikk får lov å være fele – om man forstår .
antakelig er denne sansen for det enkle utviklet i samarbeidet mellom hotvedt og bøksle , et samarbeid som nå har vart i hele ti år , nok til å lære hverandres musikalske smak og kvaliteter å kjenne .
konsekvensen er at tekstene får lov å stå frem i all sin prakt , og det er jo også noen praktfulle salmer hun velger ut :
mitt hjerte alltid vanker , å kom alle sjeler ( adeste fideles ) , i denne søde juletid , høyr kor englar syng i sky ( hark , the herald angel sing ) , det hev ei rose sprunge og deilig er jorden – for å nevne de velkjente og tradisjonelle , for ikke å si tradisjonsrike , velprøvde og nærmest uslitelige julesangene .
i disse er helene bøksle så nær man kan komme en evangelist som vel mulig .
så fikk vi også en rekke nyere sanger , den gode vennskapsvisen « de dager som har vært , min venn » — sterkt inspirert av « auld lang syne » og « mitt land » av rolf løvland – her i duett med espen grjotheim som var spesiell gjest i kristiansand i går .
sammen gjorde de også « et juleeventyr » - av det mer muntre slag , « gje meg handa di » , og ikke å forglemme en vakker islandsk ( eller var det færøysk ? ) sang som innledet det hele .
« lys til nattsvart jord » og « julen for meg » hører også til de vi kjenner fra bøksles cd-utgivelser .
ny denne kvelden , andregansfremførelse , var marie klåpbakkens egen sang om hjemlengsel , « følg meg heim » - vakkert fremført av låtskriveren selv .
helene bøksle ledet med varme og glede .
hennes enkle sammenbindende fortelling er en fortelling til ettertanke .
hun maner til takknemlighet , til å se det store i det små og til å lete etter lyset i oss selv og i vår neste .
sammen med de gamle og de nyere salmetekstene og sangtekstene blir det et godt og viktig budskap .
både sang og tale er fra hjerte til hjerte .
da « deilig er jorden » kom til slutt , med orgelbrus fra domkantor wilder på kirkens nye instrument , var tanken :
hva mer kan man vel ønske seg en torsdagskveld i adventen ?
emil otto syvertsen
film :
den helvetes familien
familier kan være en farlig øvelse .
men så mange stygge svik , nevroser og eksplosjonsartet hevnlyst som hviler over familien weston skal du lete lenge etter .
tracy letts prisbelønnede teaterstykke « august :
osage county » er blitt en studie i verbale giftigheter servert i en atmosfære like klam og svett som midtvestens lumre sommertemperatur .
med den oscar-nominerte duoen meryl streep og julia roberts i spissen blir dette langt mer enn en cat-fight mellom pusekatter på hett blikktak ; snarere en åpen krig mellom to iltre løvinner .
jeg har hatt den noe nifse glede av å se dette på to teaterscener i norge .
stykket er en skikkelig godbit og et solid basketak for gode skuespillere .
men det som i en sceneoppsetning fungerer som en tettpakket og godt timet verbal mitraljøse , blir i denne filmversjonen i overkant anstrengende .
det teatrale ved det hele blir faktisk mer teatralt på filmlerretet enn på scenen .
de muntlige giftpillene står iblant i veien for nyanser i blikk og bevegelser - nyanser som er filmens styrke , fremfor teatrets .
handlingen foregår i oklahoma , langt ute på de store sletter .
etter at den alkoholiserte pater familias har tatt livet av seg , samles hans pillemisbrukende kone , hans tre døtre og et par andre familiemedlemmer ; en gjeng preget av dysfunksjonelle relasjoner seg imellom .
i løpet av en dag eller to åpnes det ene « skapet » etter det andre , og ut faller hevnlyst , hat , nevroser , bitterhet og svært stygge svik .
i særdeles grad gjelder det forholdet kvinnene seg imellom , mellom søstre og mor-barn .
i tracy letts fortelling skildres det intenst utleverende , med en sårbar nerve i bunn , uten at teksten helt når dybdenivået til en tennessee williams .
filmen byr på et solid galleri av gode skuespillere , som utmerket fyller sine sko som plagede , engstelige og ondsinnede individer - breddfulle av forsvarsmekanismer som de er .
samlet representerer de et bredt spekter av samfunnets mangfold hva ulike personligheter angår .
meryl streep er så god som hun pleier å være i rollen som moren fra helvete ; en rusa kvinne full av forakt for seg selv og andre , kombinert med et beinhardt overlevelsesinstinkt , krydret med en liten dose medynk .
julia roberts oser av kraft og undertrykket harme , og balanserer mellom slemt raseri og tragisk selvinnsikt .
dette er en film om de grandiose familiære katastrofer , litt masete , men ikke uten ømhet , og slett ikke uten humor - beksvart humor !
matisyahu :
« youth »
( epic / sonybmg )
fenomenet er iallfall originalt .
en amerikanskfødt , ortodoks jøde som omfavner reggae og dancehall er ikke akkurat dagligdags kost , men det er nettopp det som utgjør matisyahus univers .
det er imidlertid lite musikalsk oppsiktsvekkende ved « youth » , som allerede i de to første numrene jumper noe anstrengt fra reggae til rock , uten at vi helt blir overbevist om at det er smart .
litt må produsent bill laswell ta skylda for ; han har skapt et lydbilde som bidro til å sende denne plata helt opp på fjerdeplass på amerikanske hitlister , men det er samtidig en avrundet , nesten polert lyd som ikke yter matisyahus livfulle toasting full rettferdighet .
derfor kunne det ha vært morsomt å se mannen live .
muligheten er der på garage i oslo i morgen eller på quarten i sommer .
en maktdemonstrasjon
intenst og ubehagelig om jakten på osama bin laden
« zero dark thirty » er en maktdemonstrasjon på flere plan .
ved å rekonstruere ti års bestrebelser på å spore opp usas samfunnsfiende nr . 1 , viser den hvilke muskler amerikanerne besitter , militært og etterretningsmessig , hvilken vilje de har til å bruke dem , og hvor langt de er , eller var , villige til å gå .
filmens innledende torturscener har ført til heftig debatt i usa .
filmatisk er scenene ekstremt ubehagelige å være vitne til ; også for hovedpersonen maya .
filmen er også en demonstrasjon av kathryn bigelows posisjon som en av hollywoods fremste krigsfilmregissører .
som i « the hurt locker » tar hun heller ikke her stilling til krigen som « rettferdig » eller « ond » .
så kan man innvende at det også er en form for stillingtagen .
det , mener jeg , er en forkjær tilnærming til bigelows filmer .
hennes måte å lage krigsfilm på åpner , etter mitt syn , for selvstendig tenkning rundt filmenes tematikk .
det er en kvalitet i seg selv .
de distinkte , filmatiske kvalitetene kommer i tillegg .
i « the hurt locker » gikk bigelow nærmest inn i de polstrede draktene til en gruppe elitesoldater hvis jobb var å desarmere bomber .
i bunnen av filmen lå en studie av hva som får profesjonelle soldater til gang på gang å søke seg tilbake til det helvetet krigen er .
denne gangen går hun formelig inn i hodet til maya , cia-agenten som gjennom ti år jobber seg stadig nærmere målet .
slik oppnår bigelow det samme som i « the hurt locker » ; en intens , isende følelse av ikke bare å være til stede , men midt inne i hendelsene .
det gjør « zero dark thirty » til en uhyre spennende film , selv om man kjenner utgangen på dramaet .
mye av spenningen knytter seg selvsagt til det nitide etterretningsarbeidet , sporingene , spaningen , vurderingene og feilvurderingene underveis .
maya er på flere måter en nær kollega av carrie fra fjernsynsserien « homeland » .
maya er psykisk frisk , men preges av den samme ekstreme fokuseringen på ett mål , og den samme utholdende viljen til å forfølge sin egen idé .
spilt av jessica chastain , fremstilles maya som det råskinnet hun presenterer seg som .
men det er faglig .
som person er hun tilbakeholden , stille , men målrettet .
hun er den intelligente detektiven som tar over ved hjelp av tankearbeid , etter at en nyvalgt obama har erklært nulltoleranse for tortur ( en etterretningsmetode som ikke førte til noe , åpenbart ) .
men hun er også kvinnen som må slåss for å bli hørt i et system ledet av menn .
drevet av sitt indre , altoverskyggende mål , presses hun bokstavelig talt fra alle kanter .
frustrasjonen og slitasjen lar seg lese både i antall dager hun tusjer på glassveggen til sin overordnede , og i chastains forfinede ansikt .
jessica chastain ble for alvor lagt merke til i terrence maliks « the tree of life » .
før gjennombruddet slet hun med å få jobb fordi filmindustrien syntes hun så gammeldags ut .
malik grep fatt i akkurat dette , og brukte hennes ytre for alt det var verdt .
en påfølgende birolle i « barnepiken » antydet evnen til å spille på et bredt register .
den manifesteres i « zero dark thirty » .
slik sett , er filmen en maktdemonstrasjon også fra chastains side .
sist , men ikke minst , demonstrerer alexandre desplat hvorfor han er verdens mest etterspurte filmkomponist akkurat nå .
musikken hans er en oppvisning av distinkte , elegante understrekninger og fremhevinger , og en ren nytelse for øret .
er du enig med anmelderen ?
si din mening her :
townes van zandt - « be here to love me »
countrymusikkens van gogh .
texas-trubaduren townes van zandts ( 1944 - 1997 ) ujevne , men overveldende 1970-tallskatalog er over oss igjen , denne gang via det kresne britiske indieplateselskapet domino .
gospelfargede « high , low and inbetween » og « the late great townes van zandt » ( begge 1972 ) mangler , merkelig nok , ellers er alle de klassiske albumene hans på plass :
fra det litt ubekvemt arrangerte debutalbumet « for the sake of the song » ( 1968 ) , til og med « flyin ' shoes » ( 1978 ) .
samt dette , det doble lydsporet til den bevegende , sobre dokumentarfilmen om ham fra 2005 .
« legend » fra 2003 er og blir den perfekte introduksjonen til ham ; « be here to love me » er mer et tilskudd for dem som av en eller annen grunn ikke måtte ønske å eie alle platene .
musikken er under alle omstendigheter nesten ubegripelig gripende .
van zandt var en av de få låtskriverne man uten fare for overdrivelse kan kalle en poet , og de beste øyeblikkene hans feier gulvet med den lettkjøpte melankolien musikken vår er blitt så full av .
dette , venner , er den eksistensielle ekte vare .
rystende .
morten ståle nilsen
bokanmeldelse :
ida s. skjelbakken :
« fangen på celle nr . 17 - veien til frihet »
ida s .
skjelbakken er en sjelden fugl i norsk litteratur .
hun skildrer alt fra livet i middelalderen til sosietetsliv og dypt fall i miami .
hun skriver en romanserie med hjerte og smerte der handlingen utspiller seg i middelalderen , « krøniken om ylva alm » .
den er foreløpig utgitt i 13 bind .
hun er illustratør , har vært livvakt og skyte-instruktør .
nå foreligger en slags dagbok om de 151 dager hun satt i varetekt i et fengsel i en skyskraper i miami , arrestert for identitetstyveri og ulovlig våpenbesittelse .
om man skulle tro omslagsbildet , som overhodet ikke er i pakt med innholdet , ser det ut som om skjelbakken var en glamourmodell påsolskinnstur i fengslet .
bokens innhold er tvert om lavmælt og ydmykt overfor livet i en røff kvinneavdeling , der medfangene har eviglange straffer .
hvordan havnet norske ida der ?
hun stjal en død kvinnes identitet for å bo og arbeide i usa .
amanda het hun da politiet kom en søndag morgen .
amanda / ida var kunststudent og drev skyteskole i miami med sin kjæreste .
hun ble også tiltalt for ulovlig våpenbesittelse .
i det føderale varetektsfengselet fdc har skjelbakken blikket med seg , de mange skarpe observasjonene gjør boken verdt å lese .
i en stor manual nye fanger får står et avsnitt om hvordan « unngå seksuelle overgrep » .
blant rådene er :
« opptre selvsikkert til alle tider ... ikke ta imot gaver eller tjenester ...
ikke godta tilbud fra en annen innsatt om å være din beskytter . »
kvinneavdelingen virker brutal .
men hun får en bunkie , en cellekamerat , som hun går overens med .
støyen fra fjernsynet er høy , ventilasjonen så kraftig at fangene fryser døgnet rundt , maten simpel , skillet mellom de spansktalende og amerikansktalende fangene er stor .
skjelbakken lærer seg kodene som å gå med dobbeltsokk når de skal i fengslingsmøte , da skjærer ikke lenkene inn i leggene .
hun får venninner , klarer å trene regelmessig , lærer å glede seg over det lille de kan få tak i av mat .
hun dras inn i et særegent kvinnefellesskap , deler gleder og sorger , hører miserable familiehistorier , om vold og overgrep , om lengsel etter barna , om skjebner .
penger er mangelvare , og noen av medfangene stripper foran fengselsvinduet foran de mannlige fangene .
skjelbakken er ressurssterk og sysselsetter seg selv med å tegne portretter av medfangene og tar initiativ til språkundervisning .
hun skriver varmt og solidarisk om medfangene .
mot tampen blir det litt uttværet , her kunne forfatteren ha anstrengt seg litt mer for å gi teksten et løft .
det er stoffet verdt .
det var det ?
the strokes har vanskar med å forklara kva som eigentleg er poenget med the strokes på fjerdealbumet angles .
året var 2001 , og the strokes var over natta blitt opphøgd til rockens framtid .
med debutplata is this it hadde dei fem gutane frå new york city drege gitarbasert musikk opp av ein sump av nu metal og brutte illusjonar , godt hjulpne av stramme riff , ein finger trygt plassert på samtidas hovudpulsåre og ein ganske fordelaktig utsjånad .
no , ti år etter , er framtida her .
den prikkar bandet på skuldra , og spør :
treng eg dykk , eigentleg ?
svaret frå the strokes kjem altså i form av fjerdeplata angles , som i språkelege termar kanskje kan omsetjast til :
same for oss .
the strokes har ein eigen teft for album-opnarar , og også angles byrjar bra .
den reggaeinspirerte - og ein anelse vampire weekend-lydande - `` machu picchu `` viser fram rytmegitaristane nick valensi og albert hammond jr. på sitt bortimot beste , og er sympotmatisk nok kreditert både valensi og vokalist julian casablancas .
sistnevnte har nemleg løsna sitt tidlegare svært så stramme kreative grep , og angles er eit resultat av ein uvanleg demokratisk prosess .
singelen `` under cover of darkness `` og tredjesporet `` two kinds of happiness `` følgjer opp , og spesielt tilhengjarar av tidleg strokes vil nok nikka anerkjennande i takt til desse spora .
etterkvart sklir diverre angles ut i det som kjennes som eit uferdig og til tider kaotisk produkt .
frå ein trygg og sjølvsikker start endar bandet opp med å vingla mellom ulike musikalske retningar , utan at dei greier å hosta opp eit ektefølt engasjement for nokon av dei .
frå å høyrast ut som the cars på `` taken for a fool `` , hoppar dei over til ein uorganisk bossanova-rytme på `` call me back `` , og vidare til ein lite kledeleg muse-pastisj på `` matabolism `` .
det heile framstår så lite koherent at ein tek seg sjølv i å lengta tilbake til tida der casablancas styrte skuta nærmast eigenhendig .
det mest vellukka eksperimentet er faktisk `` gratisfaction `` , eit djupt nikk til thin lizzy , der valensi og hammond jr . igjen får til eit godt gitarsamspel , og casablancas sin vokal i mindre grad enn elles på plata avslører at han slett ikkje var i same studio som resten av bandet då albumet vart spelt inn .
også på sistesporet `` life is simple in the moonlight `` er det tilløp til godt spel , i alle fall om ein ser forbi den horribelt grautete vokalen .
som svar på det betimelege spørsmålet om kva funksjon the strokes eigentleg ynksjer å fylla i 2011 , sviktar likevel angles som album .
i ein marknad der konkurransen er ein heilt annan enn for ti år sidan , verkar det som bandet har tatt alt for lett på oppgåva med å rettferdiggjera sin eigen ekstistens .
rykta om eit nytt album innan kort tid har allereie byrja å svirra , og det er berre å kryssa fingrane for at the strokes legg ein betre strategi ved eit slikt høve .
fra gangsta til pus
ghostface tar føleriet helt ut .
|||
album :
det har egentlig aldri vært noen tvil om at ghostface , på tross av et barka ytre og år med kokainrap , egentlig er en pus .
på sitt åttende soloalbum har han da også valgt å ta føleriet helt ut .
« ghostdini » er en r & b-inspirert ; liten sak , en hyllest til kjærlighet og sex med dets oppturer , nedturer og — i ghosts tilfelle — hysterisk morsomme absurditeter .
beinhard sex og tjukkas-kjærlighetserklæringer , graviditetsglede og trekantinnrømmelser .
selv om produksjonen er mjukere enn vanlig , og sampler gammelsoulveteraner over en lav sko , forteller mannen historier slik han alltid har gjort :
med et metaforspekket språk og en følelse av at det alltid er noe som står på spill .
men selv om det blir drama når han finner kona i seng med kabeloperatøren på « guest house » , er det også umulig å ikke le seg skakk av en kjærlighetssyk ghostface med paisley-pyjamas på « forever » .
canon selphy cp500
har du et digitalkamera som er pictbridge-kompatibelt , får du ikke enklere utskriftsløsning enn en selphy-skriver fra canon .
canon har vært på dette markedet i flere år allerede , og selphy 500 tilhører siste generasjon fotokortskrivere fra selskapet .
les også :
skriveren benytter sublimeringsteknikk , i likhet med dell photoprinter 540 .
det betyr at bildet blir trykket til papiret i en firedelt prosess , noe som blant annet betyr ingen prikker , og jevne tonegraderinger .
det glansede belegget som legges på til slutt , skal beskytte bildene mot fukt og fingeravtrykk - og sørge for friske farger i inntil 100 år , i følge produsenten selv .
uten kortleser og skjerm
i motsetning til de andre skriverne vi har sett på så langt , er selphy 500 uten verken display eller kortplasser .
her trenger du rett og slett et pictbridge-kompatibelt kamera som kobles direkte i skriveren .
du kan selvsagt også koble skriveren til pc / mac ved hjelp av usb-porten .
til gjengjeld er dette den mest kopakte skriveren vi har sett på så langt - den måler beskjedne 178 x 120 x 58,6 mm og veier knapt 850 g .
begrensningene ligger i kameraet
hvilke funksjoner du har , avhenger med andre ord av programvaren ( som er ganske omfattende og god ) , eller av kameraet ditt .
vi testet skriveren sammen med kameraet canon digital ixus 40 , der funksjonaliteten begrenset seg til å velge antall kopier , utskriftsretning , utsnitt , datomerking , og utskrift med eller uten kanter .
den spesielle utskriftsmenyen dukket opp i det samme vi koblet kameraet til skriveren .
skriveren reagerte momentant etter at vi hadde trykket på `` skriv ut `` -knappen i menyen på kameraet , men før første utskrift må systemet varmes opp .
dette tar ca 15 sekunder .
deretter bruker skriveren nøyaktig ett minutt pr fotokort i 10 x 15 cm .
det er omtrent det samme som dell photoprinter 540 , og lyden fra drivverket er dessuten så lik at vi mistenker at de to skriverne har noe av den samme innmaten .
men noen forskjeller er det .
papiret du får kjøpt til selphy er finere kuttet enn dell-papiret , slik at du unngår flisete kanter som vi beskrev i testen av dell photoprinter 540 .
fargegjengivelsen er nøytral og omtrent den samme på begge skriverne , men bildene fra selphy 500 er generelt noe skarpere - og i våre øyne hakket bedre .
ikke optimalt
vi oppdaget imidlertid en vesentlig svakhet , nemlig at en del bilder har fått små sår , som muligens kan relateres til små støvkorn - selv om vi var nøye med å sette fotokortene på plass i arkmateren umiddelbart etter å ha tatt dem ut av pakken .
du legger gjerne ikke merke til dette før du studerer bildene nøye , men det er likevel nok til at entusiaster vil rynke på nesen .
veiledende pris på canon selphy 500 er 1.990 kroner inkl mva .
da får du med 5 fotoark + en rull med sublimeringstape som holder til disse - verken mer eller mindre .
skal du skrive ut flere bilder , må du punge ut med 149 kroner for rull og papir til 36 bilder .
det blir med andre ord 4 kroner og 14 øre pr bilde .
en maksi-pakke til 108 bilder fås også kjøpt , denne koster 369 kroner , som betyr en kostnad på 3 kroner og 41 øre .
mye å spare her - med andre ord .
vi legger til at denne skriveren har en lillebror , selphy 400 .
denne koster rundt 1.500 kroner - men bruker rundt 20 sekunder lengre tid pr bilde .
utskriftskvaliteten skal i følge de opplysninger vi har fått , være den samme .
konklusjon
har du et pictbridge-kompatibelt kamera og er du ute etter en enklest mulig utskriftsløsning i kompakt utførelse , kan selphy 500 gjøre jobben for deg .
men skriveren er helt strippet for funksjoner , og kan ikke fungere uten kamera eller pc / mac .
derfor mener vi at prislappen på 2.000 kroner er for alt for høy , og da blir for eksempel dell photoprinter 540 et klokere valg .
den tar ikke veldig mye større plass , og har både minnekortleser og lcd innebygd , og er til gjengjeld en god del billigere .
svart kropp betyr fare
ta-nehisi coates har lenge vært en innflytelsesrik stemme i amerikansk samfunnsliv .
hans reportasjer i tidsskriftet `` the atlantic `` har stått sentralt i diskursen rundt rase , historie og systemiske og systematiske overgrep i den amerikanske offentligheten .
`` mellom verden og meg `` , som blant annet vant den prestisjefylte national book award , var en av fjorårets viktigste utgivelser i usa .
den kom på et tidspunkt da black lives matter-bevegelsen for alvor gjorde seg gjeldende .
boken viser overgrepene og drapene som utløste denne bevegelsen .
med referanse til james baldwins essay til sin nevø i `` ilden neste gang `` ( 1963 ) , er coates ’ bok formulert som et brev til tenåringssønnen samori .
coates tar utgangspunkt i sin egen kroppslige erfaring som svart mann i usa og frykten som følger av vissheten om hvor utsatt for vold og overgrep kroppen hans er .
dette videreføres i frykten for hva som kan skje med sønnens kropp , og hva han som far er nødt til å lære ham for å overleve .
boken er en personlig skildring av avmakten han føler overfor de strukturene han lever med , og gjennom fortellingen om coates ’ studiekamerat prince jones , som skytes ned mens han er på vei inn i en lys fremtid , blir det tydelig at ingen svart kropp er trygg .
tilbake til slaveriet
coates holder fast ved den kroppslige og menneskelige erfaringen gjennom hele teksten og fremholder slaveriet som det historiske grunnlaget for den svarte amerikanske erfaringen .
fokuset på det kroppslige gjør det umulig for leseren å betrakte slaveriet og rasismen som en abstrakt idé man uforpliktende kan ta avstand fra , men tvinger frem en forståelse av et politisk og ideologisk system med konkrete og grusomme konsekvenser både individuelt og kollektivt .
han skildrer en spesifikt svart erfaring uten å underslå kompleksitet og mangfold , og han belyser hvordan vi er innlært til å betrakte hvit kultur som nøytrale og representative eksempler på det allmennmenneskelige .
coates inngår i en lang tradisjon som understreker at det uhyrlige i slaveriet og rasismen ikke bare rammer dem som utsettes for den , men i minst like stor grad ødelegger dem som tillater seg selv å bli umennesker ved å dehumanisere andre .
coates insisterer på en grunnleggende etisk forpliktelse overfor enkeltmennesket som ikke bare gjelder i samtiden , men også har tilbakevirkende kraft .
dette er avgjørende , for ved å nekte å se historiske overgrep som gjerninger begått mot en masse , men mot individer , har vi mulighet til å forandre oss .
favoriseringen av hvite
coates minner om at den amerikanske drømmen ikke er et resultat av hardt arbeid og stå-på-vilje , slik mytologien rundt den vil ha det til , men at den amerikanske grunnloven understøttet slaveriet .
og at svarte amerikanere fremdeles lever med ettervirkningene av nyere politikk , som den systematiske forskjellsbehandlingen som med juridisk og offentlig forankring favoriserte hvite i boligpolitikken i usa i mellom— og etterkrigstiden .
coates kritiserer den grunnleggende skjevheten i et system som er opphøyd til det beste i verden , og der hans oppvekst i en lesende familie som hadde tilgang til og formidlet svart historie som en selvsagt del av hverdagen , står i enorm kontrast til et dysfunksjonelt skolesystem der utdanningen tjener til pasifisering og stillstand , ikke til bevisstgjøring eller dyktiggjøring for det livet elevene skal møte .
boken viser også coates ’ politiske utvikling , fra enkle forklaringer til en langt mer kompleks forståelse av årsaksforhold og løsninger .
på det fremstående svarte howard university , som coates omtaler som sitt mekka , utfordres mytologiene for coates , slik at verden blir problematisk og nyansert , og kontrastene i den svarte erfaringen blir tydelige og grensesprengende .
handler om felles ansvar
coates har uttalt at han ikke ønsker å ha skrevet den ene svarte boken som lar leseren anse seg som tilstrekkelig opplyst , men heller være et springbrett inn i en omfattende litterær og politisk tradisjon som venter på å bli utforsket av nye lesere .
det handler ikke om oss og dem , men om medmennesker med felles ansvar , og boken forplikter oss som lesere og mennesker til å søke kunnskap og ta ansvar .
trass i at coates behandler noen av de mest betente temaene i amerikansk samfunnsdebatt med imponerende kunnskap og kompleksitet , er dette en tilgjengelig bok .
ved å formulere boken som et brev til sønnen , gjør coates teksten så personlig og vesentlig at den berører leseren i uvanlig sterk grad .
dette er påkrevd lesning , sier toni morrison om `` mellom verden og meg `` .
det er bare å slutte seg til hennes utsagn og sette pris på at boken nå foreligger i fin norsk språkdrakt , slik at vi kan forstå det amerikanske samfunnet litt bedre og få utfordret våre forestillinger , også om oss selv .
new pornographers :
« together »
( matador / playground )
fine biter , men feil helhet .
det er flere fatale åpenbaringer ved femteutgivelsen til supergruppen fra vancouver .
det fremstår som om de har tatt til seg at « challengers » var et feilskjær .
samtidig virker det som om de likevel ikke vil helt tilbake til den opprinnelige og gledelige powerpop-formelen .
dessuten er det mer enn noen gang tydelig at det de gjør best er å skrive fantastiske låter .
kanadierne er en gave til listefetisjister - her er musikk for flere av hverdagslivets sjatteringer .
men den største åpenbaringen er at albumet ikke fungerer som album .
alle bitene er riktige , men helheten feil .
og når vi tenker oss om - har det ikke egentlig alltid vært sånn med dem ?
beste låt :
« your hands ( together ) »
tor martin bøe
nelly furtado « loose »
( geffen / universal )
værvarselet for sommeren er som følger :
en kraftig storm med tunge rytmebyger , sterke synthstråler og høytrykk-refreng kommer til å dominere hele den vestlige verden i månedene som kommer .
den har fått navnet « maneater » , og er den formidable comebacksingelen fra nelly furtado - av de fleste avskrevet etter den komplette floppen hennes forrige album endte med å bli .
redningsmannen er missy elliotts produsent timbaland , en mann som skal ha mye av æren for at hip hop fikk ny kreativ næring på slutten av nittitallet .
som en følge av dette er han også ansvarlig for hvordan urban popmusikk låter i dag , spekket med varme , østlige farger .
han er imidlertid ikke banebrytende lenger , og « loose » er mer en tidstypisk plate enn en banebrytende en .
men en god sådan - frekk , sexy , stinn av selvtillit .
frøken furtado er mest av alt et instrument i timbalands hender , men han bruker henne godt .
hun har den obsternasige attityden som trengs i denne yppige hyperpopen .
litt ujevnt materiale trekker ned , men de beste øyeblikkene her er ubetalelige .
bokanmeldelse :
roslund & hellström :
« to soldater »
brutal fortelling fra ekstremt voldelig miljø .
krim 669 s. kr . 369 , - cappelen damm
i et av sveriges høysikkerhetsfengsler soner leon en lang dom for vold og narkotikakriminalitet .
han er atten år gammel , men allerede en garvet kriminell .
i det gjengmiljøet han er en del av hjemme i drabantbyen råby utenfor stockholm , begynner reisen mot undergangen tidlig .
de som er over soningsdyktig alder , utnytter ni-tiåringers behov for tilhørighet , ved å la ungene selge dopet og skjule tyvegods og våpen .
slik har leon selv startet sammen med bestevennen gabriel .
nå er de helt øverst i pyramiden .
leon bak murene .
gabriel utenfor .
men det skal bli en forandring .
snart .
det planlegges en spektakulær flukt .
men mens leon har sittet inne , har gabriel knyttet seg til wanda .
i utgangspunktet er hun en nødvendig brikke for gjengmedlemmene .
det er hun som smugler dopet inn til de av dem som sitter .
den følelsesskadde gabriel har ikke tiltenkt henne en annen rolle enn den .
men så skjer det noe likevel .
og en dag er wanda gravid .
hva da ?
« to soldater » er en brutal fortelling om et miljø så voldelig og fylt av hat at det er vanskelig å forholde seg til det .
og selv om forfatterne i et etterord medgir at de har strukket strikken vel langt , er de også påpasselige med å understreke at situasjonen i enkelte svenske forsteder er i ferd med å komme ut av kontroll .
det står fast at 5000 unge gutter under 21 er i ferd med å knytte seg til kriminelle gjengmiljøer à la det de skildrer i denne boken .
å rygge ut av disse miljøene er nesten umulig .
det blir korte liv , fylte av hat og vold .
og en total og livsfarlig forakt for hver eneste enkeltperson og gruppe som kommer i deres vei .
fra politi og sosialvesen , til de lokale brannmennene som rykker ut for å slukke deres påsatte branner .
hver eneste dag .
politimennene jose pireira og ewert grens settes under et umenneskelig press , og til slutt brister demningen på flere steder samtidig .
roslund & hellström når denne gangen ikke helt opp til det nivået de maktet å holde i sin forrige bok « tre sekunder » .
det er ikke å vente .
en slik innertier kan man ikke få til hver gang .
når jeg likevel anser « to soldater » for å være høyt hevet over det meste av hva som blir skrevet i nordisk krim for tiden , er det samtidig nødvendig å gjøre oppmerksom på at dette er deprimerende lesning .
så langt fra det innesnødde godset som det er mulig å tenke seg .
og et godt stykke til .
visste du at ...
anders roslund har bakgrunn som reporter i sveriges televisjon .
børge hellström er en sentral aktør i debatten om kriminalomsorg .
dette er deres sjette kriminalroman .
bøkene er utgitt i 17 land .
lite pop med pop-quiz
er « buzz » -konseptet i ferd med å begrave seg selv med dårlige oppfølgere ?
buzz-spillene har solgt i bøtter og spann her til lands .
det er ingen hemmelighet at nordmenn er et quiz-elskende folkeferd .
dessuten har spillene holdt en høy standard , trass i mange oppfølgere .
noe av årsaken er trolig at quiz-temaene har vært gode i seg selv .
dessuten har spillmakerne vært flinke til å tilføre nye , morsomme elementer som begrenser forutsigbarheten og gir hvert spill et unikt preg .
dessverre makter de ikke dette i « buzz : the pop quiz » .
temaet burde være godt nok i seg selv - hva er morsommere enn å høre og gjette på gamle hits ?
dessverre er det hovedsakelig popmusikk fra 90-tallet det dreier seg om .
hvem er målgruppen da ?
unge , voksne som vil mimre tilbake ?
familievennlig , som spillene har ry på seg for å være , er det i alle fall ikke .
små barn vet ingenting om 90-tallet , og foreldrene var ferdig med å fly på disco i denne perioden .
dessuten blir det hele for amerikansk .
vi hadde kanskje ikke ventet oss bertine zetlitz og jahn teigen , selv om det hadde vært festlig , men litt mer internasjonalt kunne det gjerne ha vært .
noen av kategoriene er også latterlig enkle , for eksempel en der man skal gjette hva sanger heter .
det er bare å lytte på refrenget , så vet man det etterpå .
et « mimrespill » skal vel stimulere mer enn korttidsminnet ?
det er nesten ingen nye elementer i spillet heller , og nå begynner vi å bli litt lei kakekasting og bomber .
gi oss noe nytt !
og da mener jeg ikke flashy studioer med blinkende gulv og artister på storskjerm .
jeg mener en oppfriskning av hele konseptet - bedre grafikk , nye måter å konkurrere på , familievennlige temaer og spørsmål som utfordrer og fenger .
da tror jeg buzz kan fenge i mange år til , i stedet for å ende opp som en slunken melkeku .
de stjålne skritt i halvmørket
denne thrilleren , regissert av svenske tomas alfredson ( `` la den rette komme inn `` ) , baserer seg på en roman av britiske john le carré .
det er tidligere laget en engelsk tv-serie basert på romanen , hvor alec guiness hadde rollen som i filmen blir ivaretatt av gary oldman .
det hele utspilles under den kalde krigen :
george smiley ( gary oldman ) blir suspendert fra sin stilling som agent i britisk etterretningstjeneste .
men se :
da regjeringen mer enn aner at det finnes et menneske som har infiltrert den britiske etterretning på høyeste nivå , kalles smiley tilbake til flokken .
ordren lyder :
finn mannen , uskadeliggjør ham , men gjør det i dypeste hemmelighet .
igjen får vi klare prov på at spionasjens verden er en halvmørk verden , der bevegelsene ofte kan minne om stjålne skritt .
samtidig blir en også minnet på at denne verden overhodet ikke er tillokkende og / eller eksotisk .
det er en paranoid verden , full av løgn og svik , der spioner ikke fortjener vår beundring , snarere vår forakt eller vår medynk .
dette til tross , vi tiltrekkes av spillet , det menneskelige sjakkspillet .
trekk .
mottrekk .
brikker som `` går ut `` .
konstellasjoner .
feilslåtte grep .
flaks .
nye konstellasjoner .
svenske tomas alfredson har regissert dette spionasjedramaet med myndig hånd , i en meget avbalansert , nesten avmålt form og rytme , og med en ofte avdempet tone .
gary oldman tolker george smileys kløkt , teft og nesten uhyggelige ro med finskårne virkemidler .
virkemidler som er langt mer effektive enn all verdens grimaser .
for en del vil kanskje denne spionasjethrilleren fremstå som for stille , for lite actionpreget , men for john le carré-dyrkere er den en indrefilet .
fikst og nesten ferdig
med strammere service og rydding av baren vil rosen skylle inn over elvebredden .
robinson & fredag var spente på hva folka bak elvebredden hadde gjort med det tidligere lokalet til restaurant mecca .
-sjelden har jeg sett en mer total forvandling , utbrøt robinson .
for der det før var et litt halvhjertet forsøk på noe arabisk , er det nå lyst og nordisk , som en naturlig forlengelse av elvebreddens hovedrestaurant i etasjen over .
meccas stilbrudd med norsk design og arkitektursenter ( doga ) er erstattet med en matbar som åpner seg opp for akerselva , ikke stenger for en av byens beste utsikter .
det er når blikket vender innover at det uferdige kommer til syne .
bak den borterste enden av den 16 meter lange baren holder kokkene på , i midten står den roterende grillen , rottiseuren og nærmest inngangen er de høye stolene satt fram .
problemet er at de bare er til pynt .
for disken brukes bare til å slenge menyene og til en harry framvisning av brennevin .
er det noe oslos restaurantliv mangler er det muligheten til å spise i baren for enslige sosiale gjester .
det burde være et av elvebreddens største pre , særlig når de til overmål kaller seg matbar .
-det er meningen det skal bli slik , men foreløpig har vi ikke kapasitet , forklarte servitøren .
hun skulle vise seg å være bare en av to kelnere på jobb denne kvelden .
det holder ikke når 30 gjester krever sitt .
-arbeidsledigheten kan ikke være stor når de tre måneder etter åpningen ikke har klart å skaffe nok arbeidskraft , mente robinson .
-og de som er på jobb bør kunne legge veskene sine et annet sted enn godt synlig ved disken .
et så åpent lokale krever ryddighet , sa pertentlige fredag .
matmessig har elvebredden kontroll .
ni retter , servert som hele ni , fem eller bare en smak av hver og en av dem .
robinson bestemte seg for fire , fredag tre og en halv .
først fikk begge en espressokopp med strandkrabbesuppe , en intens smakfull appetittvekker .
robinson var like fornøyd med bitene av and servert med pære , valnøtter og västerbottenost .
-se så lekre rødbeter !
jeg har aldri spist den oransje varianten av sorten , sa fredag .
elvebredden annonserer på hjemmesida at konseptet er « norsk og nordisk innovativ mat basert på lokale produsenter og kortreiste råvarer som foredles og presenteres i et norsk designmiljø . »
det løftet ser de ut til å holde , men hvis det er så viktig hvor maten kommer fra burde servitørene stolt opplyse om hvor rødbetene og de andre godsakene er dyrket , alt opp og fanget .
en grillet piggvar ble servert med det deilige sidefettet som nærmest er verd retten alene .
fredag gikk for høstens lam , men også der var kelneren sparsom med informasjonen .
det førte til at fredag måtte smugle den første biten ut av munnen .
for servitøren hadde ikke opplyst om at sena som holdt kjøttet sammen så saftig ikke lot seg tygge .
desserten av blåbær og lavendelyoghurt var igjen nordisk høyverdig , med bær av riktig naturell størrelse , som om de var plukket vilt samme ettermiddag , ikke av den tørre store sorten .
bare elvebredden får nok arbeidskraft og virkelig kan åpne matbaren gleder robinson & fredag seg til å komme tilbake .
dommedag kommer , sitt ned og snakk
et litt resignert ordtak lyder sånn :
god works in wondrous ways .
fritt oversatt :
gud gjør mye rart .
med denne filmen har amerikanere med mer livssyn enn vett forsøkt å overgå gud i eksentrisitet .
omslaget til dvd-en antyder at filmen er en dramatisk katastrofe-thriller av den sorten der cruiseskip skylles i land i sahara .
men « the moment after » har i stedet er en merkelig , nesten komisk fortelling om at jesus har kommet til jorden og hentet sine mest trofaste tilhengere , mens de andre sitter forskrekka tilbake og nekter å snakke om det .
fbi-folk siger som gullfisker fra hus til hus for å etterforske , en jødisk rabbi viser seg å være kristus-tilhenger uten at noen syns det er rart , og egentlig er « the moment after » en svakt formulert og temperamentsløs film-andakt uten verken mening eller forstand .
dette er så kjedelig at den vil kunne føre til at vorspielere blir akutt edru , og i så måte er kan den nok utrette mirakler .
mr .
turner
en vakker film med skuespill av høyt kaliber .
filmpolitiet anmeldte « mr. turner » under filmfestivalen i cannes i mai 2014 .
filmen har norsk kinopremiere den 9. januar 2015 .
cannes , frankrike ( nrk ) :
den britiske maleren joseph turner ( 1775 - 1851 ) utpensles på kinolerretet i regissør mike leighs mr. turner .
timothy spall spiller fantastisk i hovedrollen , og dick popes foto er like imponerende som tidskoloritten , men historien er i blant litt vag .
vi får bruddstykker av turners voksne liv , hans forhold til kvinner , familie og den intellektuelle kunsteliten som han var en del av .
det tegnes et bilde av en kompleks figur , drevet av trangen til å male .
om ikke alt kan forstås ved første gangs påsyn , er det mye å beundre i denne filmens vakre bilder og flotte skuespill .
regissert med en veterans tålmodighet
kanskje er det en fordel med forhåndskunnskap om turner for å ha fullt utbytte av filmen .
jeg føler det er flere referanser til hans kunst her som går meg hus forbi .
men det er en interessant figur .
turner har vanskelig for å uttrykke seg rent kroppslig , han er en tett , værbitt mann som ofte grynter i stedet for å snakke .
spall spiller ham med utstudert bruk av kroppsspråk og stemmeleie .
og han lar oss forstå at det kanskje er nettopp derfor han drives til å male .
her kan han uttrykke seg langt vakrere og sterkere enn han er i stand til som person .
mike leigh regisserer filmen med en veterans tålmodighet .
ingen av scenene har det travelt med å forlate oss , men utspilles i et rolig og bedagelig tempo .
flere bifigurer får tid til å markere seg , og er med på å beskrive turners plass i hans samtids kulturlandskap .
leigh har til og med funnet plass til en kunstkritiker , som er tillagt en sleip og falsk personlighet som sikkert er leighs stikk til oss som anmelder ham .
regissøren observerer figurene og lar dem få nok tid til å synke inn hos tilskueren .
vi får et innblikk i personer som helt klart er av en annen tid , men har de samme behov og tilbøyeligheter som oss selv .
treffende sort humor
timothy spall er litt av et syn i hovedrollen .
han skaper en figur som har sine hemmeligheter , som det ikke alltid er like enkel å forstå , men som har trekk og nykker som gjør ham interessant å oppleve .
hans anstrengte forhold til egen familie beskrives med treffende sort humor , og hans nye og hemmeligholdte forhold med sophia booth ( marion bailey ) skildres med skjønne øyeblikk , der figurenes sårbarhet er godt synlig .
herr turner er også preget av personlige tap , som han har vansker med å prosessere .
en spesielt sterk scene viser hvordan han gråter , og man skjønner umiddelbart hvor vanskelig det er for ham å uttrykke følelser .
kunsten står ofte i fokus i mr. turner , og vi får et godt inntrykk av hvordan samtiden benyttet seg av den , og hvorfor joseph turner huskes som en av periodens store malere .
historien er særdeles vakkert filmet , har skuespill av høyt kaliber og mange enkeltscener som er dyktig regissert .
da gjør det kanskje ikke så mye at helheten føles litt springende .
se traileren for mr. turner her :
terrorens anatomi
regi : paul greengrass .
usa.rekonstruert dokudrama - 15 år , egnet voksne .
med :
khalid abdalla , opal alladin , lewis alsamari , david alan basche , richard bekins , starla benford , omar berdouni , susan blommaert , m.fl .
handler om :
11. september 2001 rammet to fly word trade center , ett fly rammet pentagon .
flighten « united 93 » nådde aldri sitt antatte mål , det hvite hus .
det styrtet på et jorde om lag 20 minutter unna .
man vet en del om hva som skjedde om bord i « united 93 » , ikke minst fordi en del av passasjerene lyktes i å ringe sine nærmeste før det styrtet .
regissør paul greengrass og hans stab har forsøkt å samle alt tilgjengelig faktamateriale , og baserer sin film på det .
vi ser de 40 passasjerene gå om bord , vi ser klargjøring og take-off .
vi ser kaprerne gå til aksjon , vi ser drap , manipulering , frykt , usikkerhet .
og vi ser at passasjerene til slutt organiserer seg i et forsøk på å ta tilbake kontrollen over flyet - før det styrter .
dom :
filmen er dypt berørende og ytterst skremmende .
fortellerteknikken er rendyrket :
absolutt alt foregår i nå-tid .
vi vet ingenting annet om passasjerene eller besetningen enn hva man ellers ville visst om man selv hadde vært om bord .
men får ikke vite annet om word trade center enn det passasjerer om bord faktisk selv visste .
her er ingen « ondskapens akse » , ingen saddam , ingen al-qaida , ingen bin laden .
parallelt med handlingen om bord i flyet følger vi minutiøst utviklingen i den nasjonale og regionale flykontroll , i forsvarets beredskapssenter og andre berørte institusjoner .
mange av dem som var på vakt den aktuelle dagen , spiller seg selv .
her følger filmutviklingen protokoller og vitneutsagn .
det er ingen helter .
ikke en eneste av skuespillerne er kjent fra før .
selv terroristene er mennesker som skal dø , uansett deres for oss ubegripelig djevelske agenda .
endog det myteomspunne « let 's roll » , som skal ha blitt uttalt idet passasjerene gikk til aksjon ( og som senere president george w. bush utnyttet for alt det var verdt da han ga startskuddet for invasjonen i irak ) er knapt hørbart .
noe må selvfølgelig være diktet .
det er ikke til å unngå .
én symbolhandling kan kritiseres - den er dog ytterst trolig :
terroristen skriker « allah er stor » når flyet styrter mot bakken .
mens passasjerene roper til sin gud bak i kabinen .
det er det grusomme og altomfattende paradoks i svært mye av den moderne terrorismen :
gjerningsmenn og ofre skriker i sin dødsangst , i sin fortvilelse , i sin sorg og smerte og ( kanskje ) lammende overbevisning til sin gud .
den barmhjertige .
« united 93 » slik sett også en intelligent og tvers igjennom forferdelig belysning av viktige sider ved selve terrorens anatomi .
klam nytelse
i likhet med originalen , revolusjonerer ikke den første utvidelsespakken til « doom 3 » noen verdens ting .
men det gjør lite når underholdningsnivået er så høyt som dette .
to år etter
som tilfeldigvis åpner en portal til helvete igjen .
og da står du der da , med en ussel lommelykt , et pinglete våpen og puls på 120 .
siklende , snerrende demoner kan komme fra hvor som helst .
det store spørsmålet for meg ble umiddelbart :
orker jeg egentlig å gå gjennom dette her en gang til ? !
« doom 3 » var nemlig en stor prøvelse for meg , den ultrarealistiske grafikken , det fantastiske lydbildet og en generell mørk , ekkel stemning klarte å skremme meg skikkelig .
men jeg holdt ut , og kom meg til helvete og tilbake med både hjertet i behold og rene underbukser .
med det friskt i minne , ble « doom 3 : resurrection of evil » raskt en nytelse det også .
nerve software , som har laget denne utvidelsen , er særdeles trofaste til originalen , men nye fiender , nye miljøer og en noe mer variert opplevelse sørger for å holde interessen oppe i de 10 - 12 timene det tar å komme seg gjennom spillet .
du får også et knippe nye våpen , inkludert den klassiske toløpede haglen fra tidligere « doom » -spill , og en « grabber » som - i likhet med « half-life 2 » - lar deg leke med fysikken i spillet .
gjenstanden som starter showet , gir deg også totalt tre superkrefter du kan aktivere , den ene får tiden til å gå sakte , den andre øker skaden våpnene dine gjør og den tredje gjør deg udødelig .
dessuten er et « capture the flag » -modus og noen nye brett , som alle er tilpasset åtte spillere , lagt til på flerspillersiden .
ingen av nyhetene kan sies å endre eller utvide voldsomt på konseptet , dette er og blir « doom » om igjen .
men spillopplevelsen er utvilsomt både underholdende , skummel og engasjerende som bare det .
i det hele tatt ga « resurrection of evil » meg den samme , klamme følelsen « doom 3 » leverte , og jeg mistenker at sjansene er store for at også du vil like denne utvidelsen dersom du likte originalen .
selv elsket jeg originalen .
så for meg er saken biff .
obs !
du må ha originalspillet , « doom 3 » , for å kunne spille denne utvidelsespakken .
plateanmeldelse :
shining
kraften fra urdypet .
album : metal / jazz shining « one one one » ( universal ) la det være sagt med en gang - « one one one » er råbra , og vel verdt ventetiden siden gjennombruddsalbumet « blackjazz » ( 2010 ) .
med det albumet klarte shining noe veldig få andre har fått til , nemlig å definere sin egen sjanger .
« blackjazz » har blitt beskrevet som en krysning av black metal og frijazz , som er litt misvisende .
black metal - greit nok , med intrikate , tettsittende riff og jørgen munkebys vrengte vokal .
men stramme rammer for improvisasjon og et sylskarpt samspill der trommer , gitar og bass følger hverandre i hver minste krok , gjør at musikken ikke er fri i frijazzforstand .
snarere er det snakk om en grundig innstudert kanalisering av energi , med spor av frijazzens klanglige estetikk .
dette blir enda tydeligere på « one one one » .
låtene strammere og kortere , kraften enda tydeligere konsentrert .
munkeby har denne gangen fokusert mer på å lage selvstendige enkeltlåter enn et helhetlig konseptalbum .
likevel er bandsignaturen så sterk at albumet aldri fremstår som sprikende .
låtene fremstår ikke nødvendigvis som sterke melodier , men har sin styrke i et finnyansert fargespill , tettmaskede linjeføringer og en kraft som treffer hele kroppen .
nå og da kommer et kjærkomment pusterom , som munkebys fine saksofonintro til « how your story ends » .
albumet lover godt for heftige liveopptredener , og med tildeling av statoil-millionen på årets by : larm , har bandet økonomi til å spre sitt sterke budskap ut i verden .
beste låt :
« how your story ends »
carl petter opsahl
tynt om einstein
112 sider kr . 198 , - cappelen
den nøyer seg med å beskrive de ni dagene einstein oppholdt seg - som foredragsholder - i kristiania i juni 1920 ; hvor han bodde , hva han gjorde hele dagen , hvem han snakket med .
alt i minste detalj .
vi får vite hva det kostet å kjøpe billett til hans foredrag , hvor han la sine spaserturer hen , ja , hva han spiste og drakk da det ble arrangert « piknik » for ham på snarøya : suppe , brød og vin .
interessant for noen , kanskje .
men neppe mange .
forfatteren spenner buen for høyt når han i begynnelsen sier at « store deler av fremstillingen bygger på materiale som ikke har vært kjent tidligere » .
kan nok være .
men er det nødvendig å kjenne det ?
enkelte vil kanskje notere seg med interesse hvordan det gikk til at einstein overhodet ble invitert til norge , hvem som sto bak .
hvilken behandling hans teorier fikk .
de vil få beskjed .
men det er ikke nok til å fylle en hel bok om einstein i norge med .
hadde det ikke vært for de tre populærvitenskapelige foredragene om relativitetsteorien einstein holdt i aulaen i oslo - og som gjengis in extenso i boken - ville hele greia vært bortimot overflødig .
dessverre .
men foredragene er bra .
ligner til forveksling de andre fremstillinger den berømte forsker har gitt andre steder .
maria kannegaard trio :
« quiet joy »
( jazzland recordings )
det skyller en pianotriobølge over jazz-norge for tiden , og maria kannegaards hører med blant de aller mest forfriskende .
trioen beveger seg i et helt annet landskap enn den nyromantiske retningen representert ved for eksempel tord gustavsens trio og svenske e.s.t .
dette ikke minst takket være kannegaards muskuløse pianospill og presist tilhuggede komposisjoner i tradisjon etter frijazzens mer melodiske varianter .
bassist ole martin vågan og trommeslager utfyller lydhørt i et samspill rikt på linjer .
låtene og fremførelsen virker både svært gjennomtenkte og sprudlende spontane på samme tid .
her er idérikdom og variasjon , fra den funky new orleans-paradeåpningen « how come ? » til varme , melankolske « little grandma » .
dette er en vital og fengslende musikkopplevelse av de sjeldne .
på ville veier
americana-fetisjisten kurt vile seiler med sitt beste og mest ambisiøse album opp som en av sin generasjons største låtskrivere .
`` valiumsvalsen `` var den første - om ikke beste - tittelideen jeg fikk til denne anmeldelsen .
for pennsylvania-gutten kurt viles tilnærming til americana á la udødelige travere som neil young , tom petty og bob dylan kan låte som resultatet av en søvnig rus .
faktorer som viles hese og henslengte stemme , `` stream-of-consciousness `` -aktige tekstlinjer , psykedeliske instrumentalkrydderier og tidvist narkoleptiske tempo bidrar alle til dette .
men så tok det kort tid før jeg innså at vile synger `` sometimes when i get in my zone / you 'd think i was stoned / but i never as they say / touch the stuff `` ( `` goldtone `` ) på wakin on a pretty daze , sitt femte og beste soloalbum - og påfører dermed i samme slengen et vennlig klask på kjakene til alle som noensinne har antydet at rus er en nødvendighet for å kunne skape virkelig bra musikk .
selv om vile var med på å grunnlegge det familiære bandet the war on drugs sammen med bestekompisen adam granduciel ( forøvrig medlem i the violators , viles backingband ) , valgte han kort etter utgivelsen av debuten å heller fokusere på karrieren som soloartist .
men det er kanskje ikke så rart at gjennombruddet først skulle komme med den ypperlige forgjengeren smoke ring for my halo ( 2011 ) .
hans tre første album var nemlig i stor grad preget av en rustikk lofi-estetikk .
siden da har blitt en merkbart mer fokusert låtskriver .
og med wakin on a pretty daze har han laget sitt mest ambisiøse og samtidig mest tilgjengelige album .
for så vidt sier det sitt at vile er kapabel til det få likesinnede klarer :
å skrive nesten ti minutter lange låter uten dødpunkter - som nesten-tittelsporet `` wakin on a pretty day `` , et slentrende stykke landeveispop med yndige gitarsoloer , antydende temaskifter og viles alltid underfundige tekstunivers .
flere av låtene som krysser sjuminuttersmerket er allerede årsfavoritter .
man kan ikke unngå å glise seg tvers gjennom surrehuerockeren `` air bud `` , albumlengste `` goldtone `` gjør seg fullt fortjent til hele spilletiden , mens flyvende `` was all talk `` tar et selvsikkert oppgjør med alle som en gang har tvilt på viles ambisjoner ( linjen `` making music is easy / watch me `` ! ) .
og når han på lavmælte `` too hard `` synger til datteren , viser han seg fra sin mest ettertenksomme side :
`` take your time / so they say / and that 's probably the best way to be / but what about those who are fighters / and what about their daughters ? `` .
også som produsent benytter vile seg av antydningens lekre kunst .
både dryppende synthesizere ( `` snowflakes are dancing `` , `` was all talk `` , `` air bud `` ) og buldrende gitarvegger ( `` girl named alex `` , `` too hard `` ) er kun med på å fargelegge lydbildet , slik at låtmaterialet kan få leve sitt vel fortjente liv i helt i front av miksen - mens den ivrigste lytteren belønnes rikelig .
riktignok er det ikke alle låtene som leker seg med det svevende .
`` kv crimes `` er platas opplagt mest upretensiøse øyeblikk - noe som ikke skjules av `` yeah ! `` -et midtveis .
men både dette kuttet og `` never run away `` gjør ikke med sine enkle rammeverk skam på resten av wakin on a pretty daze .
tvert imot .
`` den beste kunsten er den som klarer å få det kompliserte til å fremstå enkelt , `` sies det jo .
med wakin on a pretty daze gjør kurt vile nettopp dét .
over sytti minutter viser han mesterlig vei gjennom elleve komplekse og mangefasetterte låter proppfulle av selvransakelse , eksistensialisme , kjærlighet - og ikke minst humor - som både har noe unektelig umiddelbart og noe dypere , hemningsløst oppslukende , over seg .
ikke bli overrasket om dette står igjen som den mest berikende drøye timen fra musikkåret 2013 .
jeg er i hvert fall solgt .
bokanmeldelse :
kaia , bendik og trond brænne / per dybvik :
« redd »
trond brænne gikk bort i mars i fjor og etterlot seg mange fine fortellinger for barn og unge .
mange barn har allerede blitt godt kjent med fortellingene om dyra på gården som brænne skrev med sine voksne barn , gjennom « venner » , « uvenner » , « fremmed » og « savnet » .
gode fortellinger som tematiserer ulike situasjoner og lett gjenkjennelige følelser for barna , med karakteristiske og bustete illustrasjoner av dybvik .
denne gangen er det redselen som utforskes .
masse skumle lyder
det blåser voldsomt , og med vinden kommer masse skumle lyder .
kaninen syns ikke det hjelper med en gulrot , og går til hesten .
hesten syns skyggene er uutholdelige , og går til høna .
høna er like redd , og sammen går de til skjæra .
han klarer ikke fly i vindværet , og hopper etter til sistemann , grisen .
testet med stort hell
men han skjønner ikke oppstyret , han vil jo bare sove ?
her er punktet som gjør boken god , et helt annet blikk på det alle var så redd for .
går det an å være redd og uredd for det samme ?
illustrasjonene følger teksten forbilledlig godt , selv om tekststørrelsen kan være litt forvirrende .
fortellingen er hos undertegnede testet på tre barn , med stort hell , nysgjerrighet og diskusjon .
mari nymoen nilsen
hundreåringen som klatret ut gjennom vinduet og forsvant
svenskene har fått sin forrest gump !
svenskene har fått sin forrest gump .
han heter allan karlsson og spilles av komiker robert gustafsson , både med og uten sterk alderssminke .
det er en småhumoristisk og underfundig historie , med flere absurde situasjoner fra nå- og fortid .
filmen mangler kanskje en overhengende historie til å knytte alt sammen , men figurene er herlige , og det skjer nok av ting til å trekke smilebånd med jevne mellomrom .
rømmer fra gamlehjemmet
allan karlsson ( robert gustafsson ) rømmer fra gamlehjemmet på sin egen hundreårsdag , og hopper på en buss på måfå .
problemet er at han har tatt med seg en koffert fylt av penger , og nå er farlige folk etter ham .
men på en nedlagt togstasjon utenfor stockholm møter han julius ( iwar wiklander ) , som blir med på eventyret .
det skal også vise seg at det slett ikke er første gang allan karlsson har vært ute og gjort verden utrygg .
filmen er basert på en roman av jonas jonasson , og byr på snedige figurer og pussige situasjoner .
det er morsomt å se tilbakeblikk på hvordan allan karlsson har snublet inn i verdenshistoriske sammenhenger i flere verdensdeler .
her får vi episodiske historier som jeg humrer godt av , som møter med franco , stalin , truman , reagan og , ikke minst , herbert einstein - alberts mindre kjente , og ikke fullt så smarte , bror .
figurene er godt karikerte og spilles med riktig grad av seriøsitet for en slik film , altså sånn passe .
en rekke absurditeter
regissør felix herngren er i norge best kjent som sjefsregissøren av tv-serien solsidan , der han også spiller rollen som alex .
han kan humor , og tilfører hundreåringen en rekke absurditeter som hovedrolleinnehaverne robert gustafsson og iwar wiklander spiller godt på .
spesielt gustafsson har store utfordringer med å spille allan karlsson som både ung , middelaldrende , gammel og utgammel mann , men lykkes i å skildre ham i alle versjoner som en godhjertet mann som har det med å snuble seg inn i begivenheter uten å egentlig forsøke .
episodene fra fortiden bindes sammen med krimkomikk i nåtiden .
og selv om alle deler er underholdende , mangler de egentlig en overhengende historie til å binde dem sammen .
det er det jeg savner mest i denne filmen .
ellers er hundreåringen som klatret ut gjennom vinduet og forsvant en fornøyelig opplevelse av halvrørete gamlinger i et coen-inspirert univers der liv eller død spiller mindre rolle .
kung fu panda 2
en klumsete karatehelt du vil knusekose !
kung fu panda 2 handler tilsynelatende om pos oppdagelse av sin indre fred .
men det egentlige budskapet er at alle problemer kan løses med vold !
hører dere det , alle foreldre ?
ungene deres vil springe sparkende og slående ut av kinosalene !
de vil elske denne filmen , stappfull som den er av fargerik action , morsomme figurer og enkle vitser .
jeg hadde også 91 flotte minutter , med en slem påfugl som høydepunkt .
vil erobre kina
en landsby angripes av ulver sendt av den onde påfuglen shen , men slås tilbake av dragekrigeren po og de fantastiske fem .
samtidig oppdager
po et emblem på en av ulvene som vekker bortgjemte minner som kan avdekke hvem han egentlig er .
de går etter shen for å finne ut mer , men shen vil erobre kina , og har et fryktelig våpen til å gjøre jobben .
steinar sagen banker jack black
det er selvsagt naturlig å sammenligne denne oppfølgeren med originalen , og den tåler det .
historien flyter dynamisk , dialogen er morsomt oversatt til norsk , og dyktig dubbet , med blant andre p3s steinar sagen som po .
savnet av jack blacks originale stemme er ikke merkbar .
samtidig ble jeg ikke like imponert av filmens utseende , kanskje fordi jeg så den i 3d , som gir hjernen min stress .
men jeg ser at figurene er ekstremt godt animerte , og detaljrikdommen i bakgrunnene stor .
filmen vises også i 2d , og jeg tror jeg satser på den versjonen neste gang !
fremdeles elskelig panda
som toere flest , mangler også kung fu panda 2 nyhetens interesse .
de fleste figurene ble satt i den første filmen , og opplever ikke den helt store utviklingen her .
de fantastiske
fem havner for eksempel i skyggen , selv om de er med hele veien .
fokuset ligger på po , som tar mye plass , både i bildene og i historien .
han er heldigvis fremdeles en elskelig figur – en klumsete , keitete karatehelt som du har lyst til å gi en knusekos !
vil selge et tonn billetter
kanskje prøver filmen for hardt å formidle mystikken rundt kung fu .
det oppleves av og til litt tåpelig når meningsløse visdomsord hagler .
men det ødelegger ikke filmen .
underholdningsfaktoren er upåklagelig .
regissør jennifer yuh nelson og hennes team har prestert en verdig oppfølger , som vil selge et tonn med kinobilletter .
det er ingen grunn til å stoppe her , noe filmen heller ikke sender signaler om
den fantastiske mikkel rev
amerika har fått sin flåklypa grand prix .
den fantastiske mikkel rev er en herlig historie og en fryd for øyet og øret !
deilige , komplekse figurer
wes anderson har fått sin hengivne fanskare på grunn av hans måte å lage film på ; underdrivelse i stedet for overdrivelse og deilige , komplekse , sammensatte figurer på en helsikes artig måte .
underdrivelse og komplekse figurer … jeg hører at dette høres ut som et langt samproduksjonsgjesp , og det er nettopp andersons talent : han lager superfine filmer av ting som høres kjedelig ut i utgangspunktet .
utmerket med norsk tale
den fantastiske mikkel
rev er filmen du kan ta med barna dine og foreldrene dine på .
musikken plasserer oss i roald dahls syttitallsatmosfære , og egner seg utmerket med norsk tale , men er du wilson- , murray- og daefoe-fan , ser du selvfølgelig originalversjonen .
prøv å kjenne igjen stemmeskuespillerene , for det er artig , uansett om det er bill murray eller fridtjov såheim som spiller grevling .
fra wes anderson nye film `` den fantastiske mikkel rev `` ( foto / copyright :
twentieth century fox norway ) .
tilfører voksenunderholdning til sjangeren
her til lands har vi hørt hvor mye arbeid som lå til grunne for flåklypa grand prix , som jeg nevnte innledningsvis .
og teknologien er faktisk mye den samme nå , femogtredve år etterpå , som den gang .
anderson og staben hans har jobbet mye .
og de har kost seg .
de har ikke unngått noen ting .
ild ? ja .
vann ? ja .
røyk ? ja .
de har ikke skydd noenting for å lage denne actionfilmen , som har mye til felles fra “ flukten fra dyreskogen “ , men som tilfører voksenunderholdning til sjangeren .
en sjanger det fins altfor få filmer i .
en fest av en fortelling
hvis du er glad i dyr , ta turen på denne festen av en fortelling .
og ta gjerne med deg noen .
eller len deg umerkelig inntil den som havner ved siden av deg .
den fantastiske mikkel rev er grunnen til at vi liker oss på kino
humørfylt , lekent og overskuddspreget
men david byrne og st . vincent sjarmerer mer enn de imponerer .
album :
de siste årene har david byrne plusset nokså kraftig på samarbeids-cv-en , først med gjenopplivingen av det klassiske brian eno-samarbeidet fra 1981 , og deretter med en plate med — av alle
— djen og musikeren fatboy slim .
nå er turen kommet til st. vincent , alias annie clark .
blåserpop
de to skulle egentlig bare opptre i en bokhandel , og clark foreslo for enkelhets skyld å bygge låtene rundt en blåsergruppe .
også plata gjør det , og bruker den til alt fra groovy saksofonlinjer til spretten storbandfunk , musikalflørt og vare sufjan stevens-harmonier .
sterke stemmer
på papiret er dette en lovende allianse mellom to dyktige og sterke vokalister , musikere og låtskrivere .
det låter humørfylt og overskuddspreget , og særlig clarks fortryllende , trillende stemme får skinne på spor som åpningen « who » .
plateanmeldelse :
pogo pops
håndverkeren hammersland .
album : pop pogo pops « darling emm , northern girl » ( doomsville / vme )
ingen kan sin pop-abc bedre enn frank hammersland i norge .
han er vår per gessle , uten millionene .
det er varmende å konstatere at 1990-tallstrioen hans holder det gående ( de kom tilbake i 2009 ) , som vanlig med produsent yngve leidulv sætre om bord .
« darling emm , northern girl » trykker på alle de sedvanlige , men varierte « hvite » popknappene :
mccartney ( « man out of time » ) , fleetwood mac ( « soaring with the eagles » ) , dydig glam ( « my girl » ) .
tekstene - han rimer « tomorrow » med « sorrow » uten å blunke - understreker at det er dyktige pastisjer snarere enn glødende inspirerte popsanger .
fint likevel .
beste låt :
« troubled days are over » morten ståle nilsen
trine rein – « stargazer »
– joda , trine – tony carey spilte tangenter på “ rising ” -plata fra 1976 , men det er jo ritchie blackmore og ronnie james dios sang , da …
og for en låt !
godt over åtte minutter i utgangspunktet , her serverer trine to av de beste minuttene derfra med en scenerutine som også matcher en feiende flott aggressivitet som vi har manglet hittil i kveld .
maria tar deg stemmemessig , men du er enda røffere og naturlig på scenen i kveld !
så får vi håpe at kveldens seere også har sans for metal og at de ikke er ute på konsert i kveld …
lg g3
første modell på det norske markedet med qhd-skjerm .
nb !
lg har sendt oss et nytt testeksemplar etter at denne testen ble publisert fordi de mistenkte at vi hadde mottatt et ikke-produksjonsklart eksemplar av telefonen .
det viste seg å være sannsynlig , for etter å ha kjørt det nye eksemplaret gjennom harde tester , har vi ikke klart å fremprovosere hverken varmeproblemet eller ytelsesproblemet .
derfor er denne artikkelen oppdatert med kursiv tekst , og terningen har fått en ekstra prikk .
hvor høy skjermoppløsning er godt nok ?
vi stiller oss spørsmålet etter å ha brukt lg g3 den siste uka , for skal vi være ærlige , er det liten forskjell å merke på denne og en full hd-skjerm , som er vanlig blant de øvrige toppmodellene i dagens marked .
vi ser det riktignok på nært hold , men vi må innrømme at vi i det vanlige ikke tenker over at denne skjermen er skarpere enn øvrige toppmodeller .
lg stiller nemlig med svimlende 2560x1440-oppløsning i sitt siste flaggskip , lg g3 , og fordelt på en 5,5 tommers skjerm tilsvarer dette en punkttetthet på 538 punkter per tomme ; altså over 20 punkter per millimeter .
til sammenligning har toppmodellene fra samsung og sony henholdsvis 432 og 424 punkter per tomme , mens iphone 5s kan skilte med 326 punkter per tomme .
svært mye skjermflate
i likhet med forgjengeren , lg g2 , er det også på denne telefonen svært mye skjermflate i forhold til fotavtrykket den gir , med svært tynne kanter på sidene og knapper i selve skjermbildet , slik at det ikke finnes noen på undersiden av skjermen .
derfor er den bare marginalt større enn samsung galaxy s5 ( 5,2 tommers skjerm ) .
skjermen er selvsagt knivskarp og har meget god fargegjengivelse og innsynsvinkel på grunn av ips-panelet .
den har imidlertid ikke spesielt godt sortnivå og virker noe fattig på kontrast sammenlignet med de beste .
på toppen av skjermen finnes også en ir-sender , som gjør at du kan bruke telefonen som fjernkontroll via den medfølgende appen .
telefonen kan også læres opp slik at den kan styre praktisk talt alt som mottar ir-signaler .
knappene bak
lg har fortsatt med å plassere volumknapper og strømbryter på baksiden av telefonen ; under kameraet .
det gikk overraskende fort å venne seg til det , men vi setter et spørsmåltegn ved om denne plasseringen er den beste :
vi trykker litt for ofte på en volumbryter i stedet for strømknappen .
det er tungvint å ta skjermbilder ( strømknapp + volum ned samtidig ) .
vi tar ofte på kameralinsa , som gjør at den får fettmerker.knappene er lite tilgjengelige når telefonen er plassert i en bilholder .
verdt å merke seg er også at lokket kan tas av , som gjør det mulig å bytte batteri og bruke minnekort , noe man ikke kunne på forgjengeren .
batteriet er for øvrig 3000mah og hadde få problemer med å vare en hel dag under testingen , men ikke så mye mer enn det .
bank inn koden
skjønt ; man må ikke bruke strømbryterknappen for å slå på telefonen .
lg lar deg , som på forgjengeren , banke to ganger på skjermen for å tenne den og har også støtte for det de kaller knock code ; en slags pin-kode du angir ved å banke på skjermen når den er avslått .
her er skjermen delt opp i fire seksjoner , der du må trykke mønsteret du har angitt for å låse opp telefonen direkte .
det fungerer ganske greit , men litt for ofte opplever vi at vi møter en rød led-pære som angir at koden var feil slik at man må prøve på ny .
ved fem feil , må du heller bruke en pin-kode du selv definerer på forhånd .
du kan også prikke to ganger på bakgrunnen på hjemskjermen for å slukke skjermen .
spesielle funksjoner
under er noen av funksjonene som er dels unike for lg g3 :
dual window – lar deg splitte skjermen i to og kjøre to apper samtidig .
du kan også regulere fritt hvor grensen mellom dem skal gå , så de trenger ikke å dele 50 / 50.kamerasnarvei - når skjermen er slukket kan du bruke volumknappene som snarveier til hver sin app .
fungerer dog ikke mens du spiller musikk.qslide - enkelte apper lar seg kjøre i et lite , halvgjennomsiktig vindu slik at du kan gjøre andre ting samtidig.stillemodus - kan brukes om natten for å deaktivere ringing , vibrering , led-blink etc.smartskjerm - sørger for ikke å slå av skjermen dersom du ser på den.clip -skuff
- en utklippstavle som tar vare på de sist kopierte elementene .
det liker vi !
gjestemodus
- lar deg definere egne opplåsingskoder til andre der du kan bestemme hvilke apper de skal ha tilgang til .
kjekt for deg med barn , for eksempel.innebygde hjelpekort
- telefonen tipser deg om hvordan du kan bruke den bedre .
« simple is the new smart »
dette var lgs slagord da de viste frem
g3 for første gang og gir oss derfor forventninger til at dette skal være en telefon som er enkel i bruk .
og joda , telefonen har en rekke tips og triks innebygd , som viser hvordan du bruker telefonen mer effektivt .
noen av dem er kjekke tips , som å sveipe fingeren opp på kameraskjermen for å bytte mellom front- og bakkameraet .
særlig de første dagene , men også underveis , spretter det opp varsler med slike tips i ny og ne ( noe irriterende i våre øyne ) , og de er også tilgjengelige via en widget på forsiden eller ved å sveipe hjemskjermen mot venstre .
der finner du også lgs helse-app , som ved oppstart kommer med følgende feilmelding :
det er i våre øyne ikke like « simple » .
telefonen skjemmes også av dårlig oversetting til norsk , med eksempler som « stille arbeider » i stedet for « still working » og et brukergrensesnitt som ikke er tilpasset at enkelte norske ord har flere bokstaver enn på engelsk , for eksempel der hverken ordene « anropslogg » eller « kontakter » får plass i sine respektive faner i ringeappen .
et valg i innstillinger-menyen heter « applikasjonens standardmelding » og lar deg velge hvilken meldingsapp som skal være standard .
vi har også sett flere orddelingsfeil ( « liste visning » , « lyd profiler » ) og annet grums i menyene .
da vi hadde lite strøm igjen , fikk vi beskjed om at 12 % mangler ( remaining ) .
« clear all » er oversatt til « klarer alle » .
her virker det som om språkfila er oversatt ord for ord .
når det er sagt , er innstillinger-menyen pent ordnet , med fire faner som deler opp i ulike kategorier slik at det blir lettere å finne frem .
oppdatert :
som skrevet i toppen av artikkelen er testen oppdatert i forhold til varme- og ytelsesproblemer .
varmeproblemer
vi ble noe overrasket en times tid etter å ha mottatt telefonen til test .
da logget vi oss på telefonen som vanlig og hentet ned en haug av apper , etterfulgt av en lunsj i friluft .
siden det var vanskelig å se skjermen i sola , prøvde vi derfor å skru opp lysstyrken , men fikk da melding om at dette ikke kunne gjøres på grunn av varme i telefonen .
tilsvarende har vi også opplevd flere ganger under testingen , uten at vi har gått inn for å stresse lg g3 noe mer enn vanlig .
det ovennevnte har vi også opplevd på det nye testseksemplarer , der vi ikke får satt lysstyrken på fullt med en feilmelding om at enheten er for varm .
det uten å stresse telefonen spesielt mye .
vi har imidlertid prøvd å kjøre telefonen hardt – til og med i sollys , uten at vi har klart å fremprovosere meldingen om at telefonen vil slås av .
vi har derfor fjernet denne delen av artikkelen .
vi har heller ikke opplevd den samme luggingen hva gjelder ytelse som beskrevet i den opprinnelige testen , der vi måtte vente noen sekunder på at hjemskjermen tegnes opp nå og da .
det nye testeksemplaret virker kvikkere i svingene enn det første .
teksten under er derfor korrigert
god ytelse
lg
g3 er helt på høyde med øvrige toppspesifiserte telefoner og oppfører seg som forventet av en toppmodell nå til dags , med svært kjapp surfing og god score i ytelsestester .
dog opplever vi for eksempel i epic citadel-testen at telefonen ikke klarer å levere like mange bilder per sekund som de beste , på grunn av høyere oppløsning ( i praksis 2392x1440 , siden skjermknappene opptar noe plass og testen ikke kjøres i fullskjermmodus ) .
der klokker lg g3 inn til 50,2 bilder pr sekund , mens øvrige toppmodeller ligger tett opptil 60 , som også er maks , siden de ikke tegner opp raskere enn bildeoppdateringsfrekvensen på skjermen ( 60hz ) .
tilsvarende får vi også lavere score i 3dmark enn hva tilfellet er for f.eks . xperia z2 og galaxy s5 .
meget godt kamera
er det én ting vi setter mer pris på enn noe annet i lg g3 , så er det den optiske bildestabilisatoren .
den gjør det lettere å ta skarpe bilder i situasjoner med dårlig lys ved å korrigere for dine ustøheter .
det hjelper selvsagt ikke om motivet beveger seg , så er det sagt .
lysstyrken på objektivet er f/2,4 , altså litt bak de ledende telefonene , der for eksempel sony xperia z2 har blenderåpning helt opp til f/2,0 , som dermed slipper inn 44 prosent mer lys .
sony-telefonen har også større sensor enn lg g3 , mens samsung galaxy s5 ligger midt i mellom både hva gjelder lysstyrke og sensorstørrelse .
side om side med galaxy s5 er det fint lite forskjell på bildene vi får i dagslys .
vi øyner noen flere detaljer i s5-bildene på grunn av en mindre aggressiv støyreduksjon ( og høyere oppløsning , 16mp vs 13mp ) .
i situasjoner med mindre lys , kommer den optiske bildestabilisatoren i lg g3 til sin rett og serverer rett og slett svært gode bilder til et mobilkamera å være .
bare se her – den optiske bildestabilisatoren gjør at lg g3 kan tillate seg lavere følsomhet og bevarer derfor flere detaljer i innendørsbelysning :
ellers er vi godt fornøyde med eksponeringene vi får fra lg g3 , hvis autofokus også oppleves som rask – ikke at vi blir « blown away » av laserfokus™ , men absolutt på høyde med de beste .
frontkameraet har også en kjekk « selfie » -funksjon , der du ved å knytte neven aktiverer selvutløseren på tre sekunder slik at du slipper å trykke selv .
under ser du noen bilder tatt med lg g3 ( for ordens skyld er bilde nummer to et resultatet av telefonens automatiske hdr-funksjon , som setter sammen flere bilder med ulik eksponering ) :
og her kan du se et videoklipp .
som du hører har telefonen en støyreduksjonsfunksjon som ikke alltid er like heldig og forårsaker noe knepping i lyden .
lyd
i løpet av testuken har vi opplevd lydkvaliteten å være meget god i den interne høyttaleren ( altså den du bruker til samtaler ) .
lydutgangen serverer imidlertid noe lav lyd – selv bruker jeg en vanlig minijackkabel i bilen og må skru volumet noen knepp høyere med denne enn jeg må med andre telefoner , som da også kan være begrensende om du har tungdrevne hodetelefoner .
den eksterne høyttaleren er lokalisert på baksiden og byr på god og klar lyd – ikke på høyde med htc one m8 , men likefullt over middels god .
de medfølgende øreproppene er også ganske gode – ikke så mye bass , men de sitter svært komfortabelt i øret og har en flat kabel som er mindre utsatt for krølling , og som heller ikke lager lyd i øret om du knipser borti den med fingeren .
konklusjon
lg
g3 er den første telefonen vi har fått inn på testbenken med qhd-oppløsning , og det er selvsagt liten tvil om at dette er en svært skarp og god skjerm .
kameraet må også trekkes frem som svært godt ; spesielt i svak belysning der den optiske bildestabilisatoren sørger for skarpere håndholdte bilder .
den norske oversettelsen er imidlertid langt under pari ( også på den nye modellen ) og ser ut til å være oversatt ord for ord , som gir mange ufrivillig morsomme formuleringer .
merk at telefonen er heller ikke vanntett , noe konkurrentene fra sony og samsung i samme prisklasse er .
vi trillet opprinnelig en firer på terningen til lg g3 , blant annet fordi vi opplevde varmeproblemer og litt lugging ytelsesmessig .
da vi fikk en ny telefon til test , var imidlertid dette problemet vesentlig mindre , og det gjør at vi hever terningkastet med et ekstra øye og klistrer på vårt anbefalt produkt-stempel .
lg g3 d855 16gb
lene nystrøm – « rompa mi » :
herlig selvironisk sangvalg fra aquas blikkfang !
og det stemmer det hun sier med at hun har gitt en liten depeche mode-overhaling på pop-norges mest berømte kroppsdel – bjarne brøndbo har jo twerket i snart tyve år før romperistingen ble et internasjonalt fenomen i 2014 .
alt går ikke på tverke for lene , men arrangementet blir for bombastisk for stemmen hennes , den drukner tidvis .
og hun har ikke akkurat gull å jobbe med heller ; « rompa mi » duger kun på fest og er neppe noe verken bjarne eller lene setter seg ned ved pianoet for å spille til ungene sine .
spillanmeldelse :
« metroid :
other m »
( vg nett )
wii-spillet « metroid :
other m » er et spill det er lett å hate og vanskelig ( men ikke umulig ) å elske .
det er ikke bare bare å se på klassikere med nye øyne .
noen ganger oppstår magi , som da johnny cash lagde sin hjerteskjærende versjon av nine inch nails-låten « hurt » , eller chris cornells fantastiske « billie jean » -versjon .
andre ganger oppstår radbrekking av episke proporsjoner .
jeg sier bare nei nei nei ! og vær så snill , stopp !
og når team ninja ( « ninja gaiden » og « dead or alive » ) nå har lagd sitt bidrag til den klassiske og elskede « metroid » -serien , smerter det meg dypt og inderlig at de ligger nærmere celine dion enn johnny cash .
« metroid » -serien har siden starten på nes i 1986 vært fokusert på utforsking , puzzles og action i skjønn forening .
det er en bakgrunnshistorie til stede , men den er mer antydet enn utbrodert .
dette har bidratt til at serien fremstår mer som en opplevelse enn en fortelling spillerne blir foret med .
nå har derimot team ninja plassert en stinkende historie-dynge på en spade , og i « metroid :
other m » tvinger de den inn i gapet til den måpende fanskaren .
ikke bare serverer de store doser meningsløs manga-svada , de behandler også heltinnen samus aran , et ikon og en foregangsfigur for kvinnelige spillroller , på ekstremt kritikkverdig vis .
de reduserer henne til en rollefigur som blir lammet av redsel når hun møter en av spillets bosser , som er sutrende obsternasig på den ene siden og som ydmykt føyer seg for mannlige rollefigurer på den andre .
team ninja har fjernet mystikken fra og respekten for samus og omskapt henne til en mannssjåvinistisk klisjé .
utrolig provoserende .
og ufattelig irriterende .
for dersom man ser bort ifra team ninjas behandling av samus og den flaue subteksten , er de faktisk inne på noe i den overbyggende historien .
særlig mot slutten blir det både spennende , intenst og tøft med flere heftige og minnerike scener .
melbye82 :
gleder meg stort til dette spillet nå , tror jeg aldri har gledet meg slik til ett spill før .
diskuter metroid other m her !
stort sett har de også et godt grep om det generelle spillkonseptet .
romstasjonen spillet foregår på er spekket med kule områder , tilfredsstillende jakt på skjulte oppgraderinger , minneverdige fiender og deilig , klassisk « metroid » -spillbarhet .
team ninja har valgt en kombinasjon av 2d og 3d , og plasserer seg dermed midt mellom « super metroid » og « metroid prime » .
det tar litt tid å vende seg til å bytte mellom tredje- og førstepersons synsvinkel , men det sitter etter hvert .
og det funker .
bak den idiotiske innpakningen skjuler det seg et spill jeg storkoste meg med i 70 - 80 prosent av tiden det tok meg å komme til veis ende .
et spill som er mer enn godt nok til å finne sin naturlige plass i en av mine absolutte favorittserier noen sinne .
og da er det fryktelig synd at de siste 20 - 30 prosentene er så ødeleggende .
ps :
de tre « metroid prime » -spillene er samlet i én boks til wii , og du bør også få med deg snes-klassikeren « super metroid » , som kan lastes ned til wii .
pps :
fans av « metroid » bør definitivt få med seg det geniale « shadow complex » til xbox live arcade også .
dustete barne-råskap
den nyer versjonen av `` conan the barbarian `` er enkel som en barnefilm , men til gjengjeld rå og sadistisk langt utenfor det romantiske eller spennende .
`` conan the barbarian `` :
amerikansk fantasy .
2011 .
1time , 53 minutter .
15 år .
regi : marcus nispel .
med :
jason momoa , roise mcgowan , stephen lang , rachel nichols .
det særeste ved vår tids conan-film er at du blir sittendeog lure på hvorfor du likte den opprinnelige med arnold schwarzenegger .
var detbare fordi vhs-en hadde kommet og satt alle sensurens fanger fri ?
var arnoldskroppsbygde uskyld så utrolig sjarmerende at han kunne ha spilt hva som helst ? `` conan `` kom i 1982 og var eksotisk .
da skulle menn fremdeles være kvisttynneog interessante .
nå er det ikke sånn .
nå løfter sognepresten vekter og ser utsom en sverdfør barbar .
marcus nispels conan-film fra 2011 er bare tragisk rå ogvoldelig .
den har ingen fantasy-sjarm , men slakter i vei som om mennesker varjulemat .
guttungen som spiller conan som barn er faktisk bedre ennhovedrolle-innehaveren jason momoa , men mannen fra hawaii har større bryster.rose mcgowan har lady gaga-oppsyn og ser egentlig ut som ei goth-dame fra oslovest som forsøker å bli p3-programleder for siden å kunne vise fram eggstokkenei trekant .
stephen lang spiller khalar zym ( som ikke godtas i wordfeud ) , og haner egentlig eldre enn bjørndalen , så det er pinlig når han banker densteroidiotiske ungdommen conan .
her finnes også ei hellig dame som er jomfru ikkebare nedentil , men også oventil der mimikken skulle holdt til .
filmen minnerlitt om `` prinsen av persia `` , men uten jake gyllenhaal og utenklatre-elegansen — dette ser mer ut som byggmester på stillas .
men verst er sadismen som gjør en opplagt barnefilm til noesom voksne vil se beskjemma bort fra .
mad men ( sesong 2 )
tv-underholdning av høyeste kvalitet !
den første sesongen av tv-serien mad men imponerte meg med interessante figurer og intriger , satt i et elegant miljø anno 1962 .
mad men sesong 2 er fremdeles tv-underholdning av høyeste kvalitet !
sesong 2 starter der sesong 1 slapp , og forteller mer om hendelser i og rundt reklamebyrået sterling cooper på madison avenue i new york .
i denne sesongen får flere figurer lov til å utvide sine horisonter , og vi oppdager stadig nye og spennende sider ved både sjefer og ansatte i firmaet .
bedre kjent med figurene
seriens senter er sjefen for kreativ avdeling , donald draper ( jon hamm ) , som i sesong 2 kommer på kant med sine sjefer på grunn av håndteringen av en spesiell kunde .
samtidig følger vi ham på hjemmebane , der barna kommer mer i fokus , samtidig som vi følger kona betty draper ( january jones ) i drift utenfor huset .
dessuten får vi se peggy olson ( elisabeth moss ) på hjemmebane , og vi blir bedre kjent med paul kinsey ( michael gladis ) og harry crane ( rich sommer ) , som var mindre viktige figurer i sesong 1 .
der ble vi kjent med dem .
nå får vi anledning til å bry oss om dem .
interessant `` gubbevelde ``
det kan fremdeles være vanskelig for noen kvinnelige seere å takle kvinnens underdanige rolle i det mannsdominerte samfunnet som serien skildrer .
en kollega av meg sluttet å se serien , fordi hun ble sur på det hun kaller ” gubbeveldet ” .
jeg synes nettopp dette gubbeveldet er noe som gir serien ekstra appell .
ikke fordi jeg ønsker meg tilbake til kvinnerollen anno 1962 , men fordi det er interessant å se motstykket til dagens rødstrømpefeminister , og se den uvante dynamikken mellom menn og kvinner med datidens kvinnesyn .
best i hd !
mad men sesong 2 kommer ut på både blu-ray og dvd , og hd-versjonen av serien er selvsagt å foretrekke .
kulissene , kostymene og fargebruken kommer virkelig til sin rett , filmet som om det skulle være filmet i 1962 .
denne anmeldelsen er basert på de fire første episodene av sesong 2 , og jeg må si jeg gleder meg stort til de neste 9 , og så er det bare å vente på sesong 3 ! mad men har garantert mer å fortelle
viltert med snurre og daffy
regi : joe dante .
med :
brendan fraser , jenna elfman , snurre sprett , daffy duck .
norske stemmer .
am . komedie .
7 år .
daffy duck og snurre sprett leder an i en vilter og masete ferd med actionhumor underveis .
denne elleville affæren er en eneste lang henvisning til gamle og nyere tegnefilmhelter , animasjonsfigurer - og levende filmhelter .
det har åpenbart vært viktigere å flette inn flest mulig effekter fra tidligere suksesser enn å lage en god historie .
brendan fraser ( fra « mumien » -filmene ) og jenna elfman er i tillegg til filmens andre skapninger tillagt norske stemmer .
det er innlysende i forhold til filmens unge publikum , men gjør de to « menneskelige » hovedpersonene enda mer stive og keitete enn de i utgangspunktet er .
snurre og daffy , med animasjonsvenner , har i det minste en formidabel aksjonsradius og en eventyrlig evne til å gjenoppstå etter å ha blitt overkjørt , beskutt , pepret ut i verdensrommet - eller utsatt for andre små uhell .
frekke og nesevise er de fremdeles - og ganske underholdende , og samspillet med vanlige dødelige behersker de godt .
steve martin gjør en fornøyelig skurkerolle , og timothy dalton greier seg bra som spionhelt - også de med for mine ører uvante norske stemmer .
dette er helt klart ellevill action med en del kvaliteter , men etter hvert maser den mer enn den morer .
donald duck & co , julehefte 2016
denne samlingen byr på noen historier som ikke har vært trykket i norge .
dessverre er det varierende kvalitet på dem , det er strengt tatt bare « gratis gran » med dolly som er noe å henge i juletreet .
plateanmeldelse :
john mayer - « paradise valley »
koselig med heis .
album : countrypop john mayer « paradise valley » ( columbia / sony )
katy perrys nye armpryd har aldri vært videre utfordrende , men umulig virkelig å mislike musikalsk .
mayers sjette er derimot så snill at de åpenbare inspiratorene crosby , stills , nash & young høres ut som satyricon i forhold .
35-åringen tråkker rundt i en tam utgave av amerikanalandskapet fra fjorårets « born and raised » .
låtene tar for seg nære og fjerne ekser ( « paper doll » om taylor swift , « dear marie » om en ungdomsflørt ) og har med nyervervede perry som fargeløs gjest .
til og med jj cales « call me the breeze » blir grå .
albumets virkelige øyeblikk er frank ocean-versjonen av åpningslåten .
men den er til og med kortere enn oceans øyakonsert .
beste låt :
« dear marie »
prince : « 3121 »
( universal )
verdens største lille mann tilhører nå en eksklusiv og problematisk artistklubb .
de fleste er enige om at hans storhetstid er over .
den påfølgende nedturen er også et tilbakelagt stadium .
med « musicology » ( 2004 ) var han tilbake i varmen både hos publikum og kritikere .
og det albumet var en typisk « beste siden » -utgivelse .
på samme måte som samtlige david bowie-plater siden 1993 er blitt hyllet som hans beste siden « scary monsters » ( 1980 ) , og likevel gått inn i glemmeboken ganske kjapt .
rekk opp hånden , den som har spilt bowies « heathen » -album det siste halvåret .
like fullt må vi forholde oss til det disse fordums helter byr på , og hvordan det låter her og nå .
og denne nye prince-platen låter ypperlig i disse ører .
ikke minst er det gledelig at han har tonet ned jamsession-funken han har brukt så mye tid på de siste 15 årene .
i stedet får vi store doser av det han er best på : strippede , skjeve poplåter med søplete synthlyd og frekke gitarstikk .
han låner mye fra sin egen katalog , først og fremst lydmessig .
det er mange referanser til essensielle åttitallsplater som « parade » , « dirty mind » , « 1999 » og « sign o ' the times » her , uten at det føles som annet enn lovlig gjenbruk og oppdatering av gamle meritter .
« 3121 » er veldig låtfokusert , og en viktig årsak til mannens comeback er da også hans gjenopplivede evne til å redigere seg selv .
tunge , psykedeliske funklåter som tittelsporet og « black sweat » fatter seg i korthet der de lett kunne blitt uttværede .
i stedet blir de prince-pop av klassisk format .
tekstmessig er det sex , musikk og religion - alt som før der i gården .
prince har spilt og sunget det meste selv , men som i glansdagene har han en flink og vakker kvinne ved sin side :
t'amar heter hun , og gjør seg spesielt bemerket på « beautiful , loved and blessed » .
så ja , det er vel den beste siden « diamonds & pearls » ( 1991 ) denne gang også .
enn så lenge , i hvert fall .
restaurantanmeldelsen :
nydelig i nydalen
oslobys lesere har kåret dette til byens beste gastropub .
det er lett å være enig i dommen , selv om enkelte retter har stive priser .
hver uke besøker vi tre restauranter i ulike prisklasser .
søk i restaurantbasen og se de sist anmeldte restaurantene her .
spiseriet har flyttet inn der bølgen & moi prøvde seg — og feilet .
nå kan bi-studentene og bedriftene ta en ettermiddagspils og spise godt .
da osloby kåret oslos beste spisesteder i 2013 , stakk nydalen bryggeri og spiseri av med seieren i kategorien gastropub .
uteplassen ser ut til å være utvidet , men det er lenge siden vi har vært her , så hukommelsen kan spille oss et puss .
inne har det skjedd ting :
rommet er stort og høyt under taket , men man har laget en mesanin der det er mulig å nyte utsikten fra oven .
langs den lange , l-formede bardisken står tappekranene på rekke og rad med en mengde kjente og ukjente ølsorter .
ølmenyen er et eget kart , og byr på øl alle varianter , størrelser og styrkegrad fra norske og utenlandske bryggerier , både store og små .
hjemmebrygg
vi bestiller et glass hvitvin og en halvliter husets eget brygg fra fat , en amerikansk pale ale , frisk på smak .
selve bryggeriet ligger i rommet ved siden av , så vi kan snakke om kortreist .
flere av råvarene er også lokale :
slakter strøm-larsen er blant samarbeidspartnerne .
menyen byr på klassiske europeiske retter som tartar av kalv , løksuppe , fish ’ n ’ chips , bacalao , dampede blåskjell , entrecôte , hamburgere , lammeskank og kyllinglår , pluss deleretter for dem som bare vil ha noe lett ved siden av ølet .
man er tydeligvis stolte av hva man kan tilby , og både spise— og ølkartet har beskrivelser av utvalget og filosofien bak konseptet .
sitater om mat og øl er også en artig vri .
ekte pubmat
vi begynner med å dele en skagenrøre med toast .
jeg vurderte hjemmelaget pølse med sennep , som kan deles , men også spises alene , men prisen på 110 kroner virket avskrekkende , i likhet med to typer skinke for en hundrelapp .
derfor satser jeg heller på bangers and mash , ekte pubkost .
bordvenninnen lar seg også friste til å gjøre dette til et pubmåltid og bestiller fish ’ n ’ chips .
skagenrøren er ikke særlig stor , men meget delikat på smak med fine reker vendt i majones og dill og fin , sprø toast .
til fish ’ n ’ chipsen vil bordvenninnen fortsette med vin , så hun går for et glass sancerre ved siden .
jeg spør servitøren hva han foreslår til pølse med potetstappe , og ender på proper job ipa , en engelsk pale ale med mer humlesmak enn den amerikanske .
nam nam
— for en lekker presentasjon !
et kremmerhus med pommes frites satt i en « rist » for å la frityrfettet renne av er en veldig god idé .
tartarsausen er mild , men ikke smakløs , ertepureen er fin , men likevel med en passe fast konsistens .
og fisken har fått en sprø utside , men er fin i fast inni . mmm ...
pølse og potetstappe hjemme blir litt stusslig etter dette :
en tykk , kremet mos med hvitløk , en pølse som er passe grov og rik på smak .
men toppen er den mørke sjyen basert på øl og løk , som er god nok grunn til et snarlig gjenbesøk .
— det er hyggelig at man tør etablere seg i et område utenfor sentrum .
det ser ut som om de kan lykkes , med tanke på alle gjestene .
— når stedet også er stemt frem som byens beste gastropub , burde kundegrunnlaget være sikret en tid fremover .
— ja , hit kan vi gjerne komme tilbake .
finske sukkerspinn-rockere
him maler med vannfarger - men med for mye vann og for lite farge .
|||album :
ville valo og hans finske kumpaner har spesialisert seg på ulykkelig kjærlighet .
en ekspertise som har som har gitt dem horder av tilhengere både i hjemlandet , usa og i sær england .
tristesse er lett omsettelig , men det vil være litt for enkelt å skylde utelukkende på hjertesmerteaspektet når man skal forklare bandets suksess .
bredbeintkatalogen har riktig nok vært ujevn , men har likevel bydd på nødvendige mengder melodisterke semiballader , gratinert i smaksrikt keyboardkrydder og velkalibrerte valo-fraser til at him-karriereren har vært i stadig ekspansjon .
låter som « rip out the wings of a butterfly » og « burried alive by love » er gode eksempler på hvordan overnevnte bestanddeler har skapt bredbeint og fengende sukkerspinnrock med appellnedslag et sted mellom depeche mode og nine inche nails .
dessverre kommer ikke disse grepene helt gjennom på « screamworks » .
tross uttallige gjennomlyttinger , er det minimalt som fester seg etter endt lytt .
det blir litt som å male med vannfarger med for mye vann og for lite farge .
repeterendemelodiene sklir over i hverandre og blir utydelige , mens valos bilder om maktesløshet og hans tilnærmet sadomasochistiske forhold til kjærlighetstrøbbel og lengsel føles repeterende og blasse .
« in the arms of rain » drar him langt inn i 80-tallets synthtåke med melodlinjer som ligger faretruende nær hot butter-klassikeren « popcorn » .
da er fusjonen av kraftwerk-minimalisme og store gitarvegger på « heartkiller » langt mer tiltalende .
him trår heller ikke veldig feil på den avmålte « acoustic funeral » eller temposterke « like st. valentine » .
merkeligere ting har skjedd enn om « screamworks » skulle løfte him ytterligere et par steg på karrierestigen .
men dømt ut ifra bandets egen målestokk , er platen verken oppe blant de beste eller nede ved de svakeste .
grensekryssing med redningsvest
178 sider , kr . 259 , - damm
forfatterens stemme er tidligere formidlet via dramatikk , blogging , tidsskriftet fett og avisen klassekampen .
likevel synes denne tekstsamlingen å være et veldig rop om å bli hørt .
i korte brokker møter vi hovedpersonen på en kronglete vei mot fred og identitet som kvinne .
hun smaker på alt ekstremt , også hore-rollen , men er gjennomsyret av en dyp lengsel etter det feministisk idealiserte kvinnefellesskapet .
hun vil krysse grenser mot et forjettet land der urkvinnelig styrke omkranser henne i form av venninner - og gjerne elskere .
et annet hovedtema er den grunnleggende angsten for moderskap / barn / barndom .
dette får symbolisere følelser som hjelpeløshet , avhengighet og et omsorgsbehov på liv og død .
teksten drar hypoteser og viser lengsler mot en helt annen virkelighet , der kvinner ikke preges så sterkt av kravene om morsansvar , føyelighet , renhet .
feministisk undring blir til raseri , men for avdempet til at teksten kan kalles intens .
også språket eier en hardhet man kan kalle metallisk , og er ikke uten pinligheter som « snøen er så stille » .
å spekulere i hvor selvbiografisk teksten er , synes meningsløst .
men den eier et forbehold , en slags reserverthet midt i sin ekshibisjonisme , som undergraver noe av den litterære desperasjonen og kraften .
may grethe lerum
rasemessig degenerert
all livsens ondskap mellom to permer .
det er krevende å lese steve sem-sandbergs ( 1958 ) faktabaserte romaner , sprengfylte av lidelse , fornedring , fanatisme og hat , perversjoner og menneskeforakt , av all tenkelig – og for de fleste av oss helst utenkelig , før vi blir satt på det – livsens ondskap :
« de fattige i lodz » ( på norsk i 2010 ) er en monumental roman fra polsk jødeghetto under andre verdenskrig , om en befolknings systematiserte desimering .
så fikk vi « theres » , med tittelfiguren ulrike meinhof ( 1934 - 76 ) , journalist , tobarnsmor og terrorist , som siden 1970-tallet sammen med bader-meinhof-gruppen er herostratisk berømt verden over .
med årets « de utvalgte » er sem-sandberg tilbake i det helt store format , i en roman om nazistenes eutanasiprogram til utryddelse av uønskete individer , evneveike , retarderte , vanskapte , « rasemessig retarderte » og uregjerlige menneskebarn .
og hva som siden skjedde ; eller , helst , ikke skjedde .
det dreier seg under nazismen og hitlerismen om utryddelse som statlig politikk , samvittighetsfullt eksekvert av ideologiske fanatikere uten samvittighet , eller av helt « vanlige » , pliktoppfyllende mennesker uten moralsk kompass .
som den ene hovedpersonen , det « utøvende redskapet » , sykepleieren anna katschenka , som « bare » gjør det hun blir satt til .
som er å ha ansvaret for den andre hovedpersonen , adrian ziegler , 13 år gammel da han vinteren 1941 havner på den østerrikske spiegelgrund-klinikken , en transittstasjon i bekjempelsen av « syke og livsudugelige » .
ved testing og grotesk eksperimentering på barna , blir de fleste vanskjøttet og deformert til døde , eller de blir avlivet når de ikke lenger er interessante til forsøk .
i sin « bestialitetens historie » ( bjørneboe ) lesser sem-sandberg ustoppelige pinsler og fornedrelser over de vergeløse barna .
de fleste lar seg pine til døde , en og annen klarer å flykte – før han blir innhentet og tilbakesendt til klinikken , en enkelt kan orke å drepe seg selv – også det beskrevet ; noen overlever .
gjennom mange frampeik i teksten forstår leseren at både adrian og anna vil være blant overleverne .
anna katschenka ble flere år etter krigen dømt til åtte års straffarbeid , som hun sonte 4 år og 5 måneder av , og som siden , i egen fornemmelse av subjektiv uskyld for sin krigsinnsats , presterte å søke om økonomisk kompensasjon .
det fikk hun ikke .
hun døde i 1966 , 61 år gammel .
for å se hvordan adrian zieglers liv arter seg , fra vanskjøttet barndom , til eutanasi-institusjonen og videre , er det alene verdt å følge sem-sandberg gjennom de mange sidene .
« de utvalgte » blir da en roman om menneskets umenneskelighet mot mennesker , en uopphørlig lesepåkjenning over innpå seks hundre sider , der forfatteren gnir det inn , for så å gjenta elendigheten , vondskapen , smerten , igjen og igjen , og igjen .
han gjør det med romanteknisk kunstferdighet , ikke minst med tid— og stedsprang , vekslinger mellom rein fiksjonsdikting og bruk av samtidige legejournaler og domspapirer .
oversettelsen har atter en gang vært i gode hender hos bjørn alex herrman , men sjelden savner man så mye lesefremmende punktuering som i denne massive tekstkroppen .
den som ikke blir rystende berørt av « de utvalgte » , må være forherdet til det immune .
i romanens etterliv blir kanskje det aller uhyrligste hvordan så mange på tysk område etter krigen ikke så ut til å kjenne ansvar og skyld , eller faktisk erklærte at de ikke visste hva som skjedde i konsentrasjons- og eutanasileirene , at de ikke så det landskapet de beveget seg i .
som mange av oss fortsatt ved vår taushet er skyldige .
spør noen ennå om romaner har en samtidig , politisk funksjon ?
snakk med steve sem-sandberg .
boogie nights
paul thomas andersons film om jakten på perfekt porno !
folka i boogie nights har navn som kurt longjohn , amber waves , becky barnett og rollergirl .
men det teitete artistnavnet har hovedpersonen , dirk diggler .
filmen følger hans inntreden i pornobransjen på slutten av 70-tallet , og hvordan en lysende karriere ender opp i en smørje av dop og vold .
samtidig er boogie nights faktisk en ganske morsom film !
dagligdags med sex
den gir et godt innblikk i den delen av hollywood som sjelden blir opplyst av spotlights , og som sjelden havner på forsida i sladderpressa .
her får vi se hvordan pornoaktørene er som en slags stor familie , der det å ha sex med hverandre er like dagligdags som å drikke kaffe er for andre .
boogie nights skildrer også en epoke i pornobransjen der filmene ble laget på film og ikke på video .
burt reynolds sin figur , jack horner , er en regissør som streber etter den perfekte pornofilmen , en som får publikum til å bli sittende i kinosetet , også etter at de har fått de de kom for ( du fikk med deg den ? ) .
wahlberg er stor i rollen
burt reynolds har fått en oscar-nominasjon for sin birolle , men om navn skal trekkes frem , må mark wahlberg nevnes .
at han kan spille , skjønte jeg da jeg så ham mot dicaprio i netter i new york , og jeg synes han er - bokstavelig talt - stor i rollen som dirk diggler .
hvem hadde trodd at lettvekterartisten marky mark skulle få en slik karriere ?
regissør paul thomas anderson har gjenskapt en perfekt 70-talls-setting , der både musikk , hår , klær , møbler og biler ser ut til å stemme .
og alt dette gjør boogie nights til en høyst severdig og underholdende film , som kanskje er noe av det mer bisarre jeg har sett på kino i det siste .
lite troverdig
michael connelly :
« ni drager »
oversatt av stian omland gyldendal 737 s. , kr . 379 , - et « hverdagslig » drap i forbindelse med et ran viser seg å ha forbindelser til organisert kriminalitet i det eksil-kinesiske miljøet .
forfatterens veteranhelt , harry bosch , kjente den drepte butikkeieren .
han sverger at den skyldige skal få sin straff .
selv ikke når advarslene fra mafiamiljøet begynner å ta svært konkrete former , og bosch mottar et bilde av sin datter i den fryktede triadens klør , lar vår mann seg stoppe .
man kan vanligvis stole på michael connelly som konstruktør av intrikate plots , og karaktertegningen er som regel kraftig , mot det overtydelige .
her blir plottet både utroverdig og vinglete , og connelly gir slipp på flere av de få nyansene han mestrer , i sin beskrivelse av detektivens sinnstilstand som stort sett varierer mellom to innstillinger :
fra irrasjonell villskap under forbryterjakten , til sutrende selvbebreidelser når hans uproffe opptreden får negative konsekvenser for hans kolleger og familie .
et par actionscener med trøkk trekker opp , oversettelsen full av stilistisk rusk og rask trekker ned .
knut faldbakken
reality sucks
regi :
bill guttentag med :
eva mendes , david krumholtz , rob brown
en liksomdokumentar som tar mål av seg å si noe kritisk om den « kyniske » tv-bransjen sliter litt når det er de mest spekulative øyeblikkene den ønsker å rette pekefingeren mot som underholder mest .
disse kommer i en intens og ganske pirrende siste halvtime , men før den tid har man gått grundig lei av eva mendes ' ( den kyniske tv-produsenten ) endeløse løping rundt i gangene for å overbevise sjefene sine om at russisk rulett er det ultimate reality-tv konsept .
kun trailere som bonus .
øystein david johansen
test :
mazda 3 1.6 de
tiden er inne til å dele våre erfaringer med oppgraderte mazda 3 .
tross denne bilens brede smil - nesten et glis , så seiler mazda for tiden i motvind her i landet , og selger langt færre av sine modeller enn de objektivt sett hadde fortjent .
nå om dagen går det enda tråere enn i fjor og det store problemområdet er åpenbart forhandlernettverket samt forholdet dets til importøren .
godt rykte , men ...
det faktum at merket fortsatt ikke har hengt seg på trenden som har gjort norgesgaranti på fem år til standarden hjelper heller ikke , og det til tross for et image som noen av de mest driftssikre bilene du kan kjøpe .
ingen av merkets to bestselgende biler har dermed nådd topp 30-listen hittil i år .
det er nylig oppgraderte mazda 6 som leder an etter to måneders salg med 121 solgte biler , mens mazda 3 - som ledet på samme tid i fjor - kun har fått registrert 47 nye eksemplarer .
`` hva er kvalitet ? ``
mazda 3 er , sammen med honda civic , den bilen som har den mest slående designen i c-segmentet ( eller `` golf-klassen `` , som det er bedre kjent som ) .
men mens hondaen går for en futuristisk , `` spacy `` stil er mazdaen resolutt sporty og dynamisk .
felles for dem er for øvrig at de mangler noe av den kvalitetsfølelsen som blir stadig mer utbredt i klassen .
felles for dem er også at de bygges av produsenter som er kjent for å lage noen av de mest driftssikre bilene på markedet .
opplevd kvalitet og erfart kvalitet går ikke alltid hånd i hånd ...
eksteriørbilder :
mye er sagt ...
for de våkne leserne som mener å huske at vi allerede har skrevet om denne bilen :
dere tar ikke helt feil , og mye av det som ble skrevet i vår test av mazda 3 1.6 de , foretatt mot slutten av fellesferien i fjor , er fortsatt gyldig .
vi henviser derfor til den for mer utførlig om kjøreegenskaper , interiør og komfort .
... men en del er nytt
det som er nytt med denne versjonen ?
en oppgradert 1,6-liters dieselmotor - det som er mest etterspurt og mest attraktivt - som nå leveres i kombinasjon med 6-trinns manuell girkasse som standard .
den er i hovedsak blitt videreutviklet for å tilfredsstille euro v-avgasskravene ; den utgående varianten var kun sertifisert euro iv .
interiørbilder :
mer futt ...
motoren er utstyrt med ny turbolader med variabel turbogeometri og nytt innsprøytningssystem , og byr nå på 115 hk - eller 6 mer enn tidligere - som i tillegg kommer ved 3.600 omdreininger - 400 lavere enn tidligere .
maksimalt dreiemoment har økt fra 240 til 270 nm i området 1750 – 2700 omdreininger .
det er som nevnt nå standard med sekstrinns manuell girkasse .
... mindre avgass
drivstofforbruket er noe redusert - offisielt 0,44 liter per mil ved blandet kjøring , mens co2-utslippet er redusert fra 119 til 117 g / km .
en annen fordel med den nye motoren er at partikkelfilteret nå er av den vedlikeholdsfrie typen .
sist vi kjørte mazda 3 , med forgjengeren til denne motoren , skrøt vi ganske uhemmet av hvor behagelig den var i bruk .
den er ikke blitt noe dårligere , for å si det sånn .
den er blitt enda mer brukervennlig og er svært trekkvillig fra lave turtall - i slake oppoverbakker greide vi å få fartsøkning fra rett over 1.000 omdreininger i 6. gir .
i tillegg er lydbildet inne i kupéen veldig avslappet og rolig .
totalt støynivå inklusive rullestøy og vindstøy er helt akseptabelt , men når ikke opp til lederne i klassen , som er blitt riktig gode på dette .
gunstig velutstyrt
bilen vi kjørte har utstyrsnivået advance plus .
den må anses som gunstig priset i forhold til utstyrsnivået .
veiledende pris er 252.000 kroner og da får man mye inkludert - til og med blindsoneovervåkning ( som ford focus nå også har i sin helt nye generasjon ) .
av annet standard kan nevnes :
• 17 `` lettmetallfelger •
el . oppvarmet frontrute •
kjørecomputer •
parkeringssensor bak •
tåkelys foran og bak •
elektrisk justerbare , oppvarmede og innfellbare sidespeil •
cruise control •
automatisk to-soners klimaanlegg •
skinntrukket ratt ( heldigvis høyde- og lengdejusterbart ) •
sportsseter - som gir god støtte unntatt lårstøtten for høyvokste personer •
praktisk multifunksjonsratt med betjening av lydsystem , kjørecomputer og fartsholder •
lydanlegg med 6 høyttalere •
bluetooth handsfree-system •
blindsone-sjekk ( som mazda kaller rvm-system )
i tillegg kan man velge pakker inneholdende navigasjon , bi-xenonlys , nøkkelfri adgang og start .
metallic lakk er tilvalg uansett og koster 4.500 kroner .
konklusjon :
vi synes mazda 3 fortsatt er en trivelig bil på de fleste måter .
for de som synes terningkast fire er strengt , er det egentlig ikke det - husk at fire fortsatt er klart over middelmådig .
dette er dessuten en ganske sterk firer .
karakterene må ses i forhold til klasse og kompaktklassen er særdeles tøff å konkurrere i .
mazda 3 spiller uten tvil i samme divisjon som honda civic , toyota auris , kia cee 'd og hyundai i30 og alle ville fått en femmer for tre år siden .
men de beste er blitt bedre og ( relative ) nykommere som ford focus , citroën c4 , opel astra og - inntil nylig klasseleder vw golf - er etter vår mening hakket bedre allroundere i klassen .
liker man det beste av det denne bilen har å by på - både betryggende kjøring , grei plass , ergonomi og fin motor for ikke å snakke om designen som skiller seg ut - det hele med et godt utstyrs / pris-forhold - blir det likevel ikke et galt valg .
storslagent og frustrerende
midt i et berg av action- , bil- og sportsspill på xbox 360 , finner du alvejenta kameo og hennes kamp mot sin søster og den onde troll-kongen thorne .
« kameo : elements of power » tar stafettpinnen videre fra sjangersmeltedigler som « banjo-kazooie » , « star fox adventures » og « jak and daxter » , og leverer både action , utforsking , plattformelementer og oppgaveløsing i en tiltalende pakke .
det er i tillegg kanskje xbox 360-lanseringens peneste spill rent grafisk .
greit , du finner mange av de ekle , skinnende overflatene du også finner i flere andre av lanseringsspillene .
men innimellom briljerer spillet med slående vakre omgivelser , og demonstrerer med det overgangen fra en konsollgenerasjon til en annen .
se for eksempel på forskjellen mellom versjonen som i utgangspunktet skulle komme på xbox , og versjonen som nå er ute på xbox 360 :
kjernen i det du opplever er basert på at kameo kan transformere seg til ti forskjellige element-krigere , basert på planter , stein , ild , vann og is .
du går altså fra å være en hissig , boksende plante i det ene øyeblikket til å være en rullende steinball det neste .
når det fungerer , og det gjør det stort sett , er det herlig tilfredsstillende å deise over orker og annet rask med disse krigerne .
når det ikke fungerer , må man spille det samme området om og og om igjen for å komme videre - simpelthen fordi man ikke har fått helt taket på krigeren man må bruke , eller fordi kontrollene av dem ikke sitter helt som de bør i utgangspunktet .
ja , jeg snakker til deg , deep blue .
forbaskede dustekriger .
« kameo » tar forholdsvis lang tid å gjennomføre , men mye av årsaken til det er bergene av frustrasjon man møter her og der .
flere steder finner du også tydelige beviser på at dette originalt skulle ha kommet ut på den første xbox-maskinen .
det digre , sentrale området som binder alle verdenene du skal gjennom sammen har omtrent ingen funksjon i det hele tatt - det bare er der for å se imponerende ut ( og for å kopiere « ringenes herre » , tydeligvis ) .
kjedelig og meningsløst fyllstoff , spør du meg , og en unødvendig uthaling av tiden mellom hvert oppdrag .
den pompøse og høydramatiske innpakningen , med orkestermusikk og slående omgivelser , står også i skarp kontrast til mangelen på en interessant historie .
eller , det vil si - det er en ok historie her , men den er bare så dårlig fortalt at både den , kameo og andre roller blir statister i et spill som handler mer om stil enn om innhold .
det gjenspeiles også i de fleste oppdragene du skal løse .
det er nedlagt mye arbeid i de forskjellige krigerne og hvilke egenskaper de har , og her ligger nok spillets største og mest underholdende styrke .
men kanskje krigerne burde ha blitt satt til å løse mer spektakulære oppdrag ?
« kameo » mangler på flere områder den altomfattende finpussen rare var så kjente for da de herjet på nintendo 64 .
i gamle dager var spillene de lagde gjennomtenkte ned til hver minste detalj , og alt bare føltes riktig fra det øyeblikket man satt seg ned med håndkontrolleren .
det var i tillegg enklere å innovere med spillbarhet og å presentere spillere for rollefigurer man ikke hadde erfaring med fra før .
begge deler er vanskelig i dag , hvilket betyr at man må anstrenge seg hardere for å by på genuine overraskelser .
men når alt dette er sagt , har allikevel « kameo » noe ved seg som bidrar til spillkos .
mye har med variasjonen i de forskjellige egenskapene til krigerne å gjøre , endel har med muligheten til å begi seg ut på en mengde sideoppdrag ( jeg elsker å gå på oppdagelsesferd i denne typen spill ) , det har litt med muligheten til å oppgradere krigerne å gjøre og noe av kosen kommer fra den generelle sammensettingen av oppdragene .
det er veldig tilfredsstillende å få tilgang til hver eneste nye kriger , og å prøve ut egenskapene deres for første gang .
det blir sammenlignbart med å kjøpe nye våpen i « ratchet & clank » , for eksempel , og det skal man ikke fnyse av .
« kameo » er mer frustrerende og mindre engasjerende enn det burde ha vært , potensialet er absolutt til stede .
men jeg koste meg allikevel .
fullt så gæli kan det med andre ord ikke være .
rune fjeld olsen
den sjette like bra som de fem første
får krimforfattere skriver stillere drama enn ann cleeves .
hun lykkes igjen .
ja , det er noe med ann cleeves , hennes stillferdige etterforsker jimmy perez og den styggvakre naturen på shetland .
her , i den sjette boken i shetlandserien som opprinnelig var fire bøker , skildrer hun tre venninner og deres menn som er reist til shetland for å feire den enes bryllup .
to tilsynelatende svakheter vendes til styrke og særpreg .
venninnene er ulike , mennene deres enda mer forskjellige , og motivasjonen for å besøke øyene langt uti havet varierer .
det hele ender i drap , og ganske snart blir kontrastene mellom de fastboende og de besøkende tydelig — men er det her årsaken til forbrytelsen ligger ?
eller henger volden sammen med gamle sagn og forestillinger om at en druknet ungjente går igjen ?
igjen fengsler cleeves fortelling meg , og det er faktisk litt vanskelig å forklare hvorfor .
hun er nemlig ingen eksepsjonelt god gåtebygger , av og til er løsningene hennes litt søkte , eller nesten uvesentlige , på et litt snodig vis .
og språket kan av og til framstå som litt uinspirert , nesten flatt , setningene er så enkle at de synes å mangle indre trykk og framdrift .
kanskje er det nettopp disse to tilsynelatende svakhetene som vendes til styrker og særpreg :
cleeves ' fortellinger hviler nemlig ikke på finurlige avsløringer og geniale detektiver , og hun prakker ikke på oss rappkjefta formuleringer og krampaktig ordsjonglering .
hva står da igjen ?
`` i løse luften `` byr på de samme fortellergrepene og det samme fysiske og litterære landskapet som før , og jeg må enda engang bruke ordet stillferdig .
for cleeves historier er som mandager , uten påstått drama - de er mer enn nok i seg selv .
og personene hennes er som tirsdager , de bare er der , like lette å overse og like fascinerende og spennende som hverdagsmenneskene faktisk er , når vi først ser etter .
der er cleeves store kvalitet .
hun ser etter .
og hun ser bedre enn de aller fleste i bransjen .
en stor overraskelse
kizashi er noe så sjeldent som en mellomklassesedan fra suzuki .
den kan skryte av firehjulsdrift , automatgir og stor motor .
kizashi ble vist som konseptbil første gang allerede i 2007 og nå har produksjonsversjonen vært i salg i noen måneder her i norge .
vi har kjørt den eneste varianten som finnes med en 2,4-liters bensinmotor , firehjulsdrift og trinnløst automatgir .
denne koster 440.000 kroner .
førsteinntrykket er at dette ikke ligner hva man vanligvis forbinder suzuki med .
kizashi ser forholdsvis stor ut , til tross for at den ikke er lenger enn 465 centimeter .
men de fyldige formene og de store hjulene gir bilen mer pondus .
fint interiør
innvendig er kvalitetsfølelsen overraskende bra .
skinninteriøret er standard og det er ikke noe sparepreg å spore her , selv om materialkvaliteten naturligvis ikke er helt på nivå med de aller beste i klassen .
det vil neppe plage mange og betjeningen fungerer greit .
ok plass
plassmessig er kizashi omtrent på nivå med storselgerne i mellomklassen .
bakseteplassen holder fint for voksne og bagasjerommet er ok for en sedan å være .
178 hestekrefter
motoren startes med en startknapp og da går de fire sylindrene i gang .
178 hestekrefter og 230 newtonmeter er hva den store rekkefireren har å by på i den 1.530 kilo tunge bilen .
det burde holde bra , noe også 0 - 100-tiden tyder på : 8,8 sekunder .
trinnløst
den trinnløse girkassen gir en myk start og som slike girkasser flest en behagelig tur i rolig tempo .
utvekslingen varieres kontinuerlig slik at turtallet holdes lavt innenfor alle lovlige norske hastigheter ved rolig gasspedalbruk .
ulempen er typisk nok at det blir litt bråk og slurefølelse når du gir på .
slike girkasser har sine fordeler og ulemper , men i hovedsak er det en smakssak .
seks forhåndsprogrammerte ” gir ” finnes også , men heller ikke disse fjerner slurefølelsen helt .
akselerasjonen går mykt og jevnt og det kamuflerer nok noe av fartsfølelsen .
for kizashi føles ikke så sprek som nesten 180 hestekrefter skulle tilsi .
det er heller ikke så veldig inspirerende å jakte høye turtall og mye fart .
det beste er å ta det med ro og la motoren og girkassen jobbe som de vil .
da har 2,4-literen nok kraft til å holde seg på lave og behagelige turtall i de fleste situasjoner .
191 gram co2
under slik kjøring er bensinmoten ikke så veldig tørst .
blandet kjøring skal gå på 0,83 liter per mil og vår erfaring tilsier at det ikke skal mye til å reprodusere lavere tall enn dette på kjørecomputeren .
co2-utslippet ligger på 191 gram , godkjent for en bil som dette .
firehjulsdrift
firehjulsdriften kan kobles inn og ut etter behov .
det er kjekt ettersom man jo egentlig ganske sjelden trenger trekk på alle fire .
under kjøring på tørr asfalt er det vanskelig å merke noen større forskjell og vi fikk ikke mulighet til å teste dette noe videre på glatt underlag .
ok kjøreegenskaper
kjøreegenskapene er helt greie for klassen .
de setter ikke ny standard , men kizashi gjør stort sett det den skal .
balansen er normalt understyrt og litt krenging i harde svinger må du regne med , men heller ikke dette er noe unormalt .
litt bedre styrefølelse kunne man ønsket om man har sportslige ambisjoner .
best på cruising
men det er i grunn på motorveien og fine landeveier denne bilen passer best .
for komfortnivået er nemlig bra .
over skarpe ujevnheter ødelegger lavprofildekkene litt , men på bedre veier flyter man fint av gårde .
også et forholdsvis lavt støynivå og drivlinjen bidrar til dette .
mye utstyr
prisen på 440.000 kroner høres kanskje stiv ut for en suzuki , men med tanke på alt som inngår , er det ikke så ille .
av utstyr kan vi nevne ting som skinn , 18-tommers aluminiumsfelger , xenon , bluetooth-tilkobling , el-seter foran , tosoners automatisk klimaanlegg , fartsholder , oppvarmede speil og parkeringssensorer i tillegg til automat og firehjulsdrift .
tilsvarende utrustede konkurrenter koster fort en god del mer , men i realiteten er det kanskje mer relevant å sammenligne mot litt annerledes sammensatte biler .
attraktive biler som ford mondeo , skoda superb , volkswagen passat og toyota avensis kan kjøpes til en langt billigere penge , eller i forholdsvis påkostede utgaver for like mye som kizashi , selv om firehjulsdrift og / eller automatgir og en del utstyr mangler .
hvis du vil ha det beste i klassen , anbefaler vi det .
hvis du vil ha en helt grei bil med full pakke til minst mulig penger , er kizashi et godt valg .
bokanmeldelse :
charles jackson :
« forspilte dager »
den 70 år gamle klassikeren « forspilte dager » er et nådeløst portrett av en alkoholiker – og en rystende skildring av tidenes fyllekule .
« the lost weekend » ( 1944 ) – som lå til grunn for billy wilders oscar-vinnende film ( 1945 ) og som utkom på norsk alt i 1946 – er nå gjenutgitt i ny , norsk språkdrakt .
« forspilte dager » er et gripende dypdykk i alkoholikerens psyke .
selvforakten .
løgnene .
fornedrelsen .
knepene .
romanen handler om don birnams fem døgns fyllekule hos sin bror en gang på 1930-tallet .
don drikker – i skjul – hjemme hos broren .
han oppsøker barer og kneiper .
desperat raver han rundt på manhattan på jakt etter enda en drink .
han er ingen boms .
nei , don er en kultivert , sjarmerende , reflektert mann .
han siterer shakespeare .
han barberer seg .
han går i dress .
alt for å opprettholde fasaden .
men fylla har skylda :
don tisser på seg , han stjeler en veske , han blir kastet ut fra barer , han fornedrer seg selv .
en scene fra spritbutikken , der han gjør alt for ikke å virke for ivrig etter å kjøpe billigste merke , sier alt om selvbedraget .
mer enn språket og mer enn handlingen lar jeg meg imponere av charles jacksons innsikt i alkoholikerens selvbilde og psyke .
ikke så rart :
alkoholikeren jackson visste så altfor godt hva han skrev om .
ja , mange regner romanen som en fordekt selvbiografi .
forfatteren døde av piller og alkohol i 1968 .
bjørn alex herrman har gitt boken en god , norsk språkdrakt som både ivaretar fortellerstemmens lett gammelmodige toneleie samtidig som teksten føles moderne .
bøker bedømmes for sitt innhold .
men la meg også berømme det kresne forlaget pelikanen for bokens utforming .
omslag , rygg , for- og baksats og ikke minst typografien vitner om respekt for boken med stor b .
der hvor bransjestandarden tilsier 37 satslinjer per side , reduserer bokens grafiske formgiver yngve knausgård linjetallet til 29 .
det gir luftige , delikate boksider .
papirbøker produseres nødvendigvis industrielt , men her er et eksempel på en bok der forlaget har lagt vekt på papirbokens kvalitet også som grafisk uttrykk .
i et klokt og informativt forord karakteriserer psykiater finn skårderud romanen som « antabus mellom to permer » .
en treffende oppsummering .
test :
kingston ssdnow v+
et komplett sett for oppgradering av ytelse og kapasitet
når du skal bytte ut den interne harddisken i en bærbar med en ssd har du flere utfordringer .
først og fremst må du kunne koble til ssd-en for å kunne kopiere over alt innholdet fra harddisken - eller rettere sagt klone disken .
så må du ha et program som tar seg av kloningen , og en mulighet for å kunne koble til harddisken etterpå når , for å bruke den til å lagre data .
alt dette kommer fiks ferdig i dette settet fra kingston .
innholdet i pakken
i tillegg til selve ssd-en , som i vårt testeksemplar var på 128 gb , følger det med kabler , skruer , monteringsbraketter for montering i stasjonær pc , et enkelt kabinett med intern sata og ekstern usb-tilkobling og en cd med dokumentasjon og kloneprogram .
i bruk
kabinettet til disken åpnes ved å trekke lokket av , etter at du har skjøvet låseknappen til side .
så er det bare å sette i disken og skyve tilbake lokket .
så kommer det alltid tilbakevendende problemet :
har du mer data på harddisken enn det er plass til på ssd-en må du først kopiere over det du vil beholde fra harddisken til et tredje lagringsmedium , og så slette så mye data på disken at du får plass på ssd-en .
les :
en mye bedre løsning :
paragon migrate os to ssd
når du skal klone harddisken setter du ssd-en i det lille kabinettet og starter den bærbare med cd-en som følger med .
husk å velte oppstart fra cd i bios eller fra eventell oppstartsmeny .
mer om dette finner du i brukerveiledningen til den bærbare .
kloneprogrammet lastes så inn og du velger hvilken disk som skal klones fra og til , så er det bare å vente til programmet er ferdig .
når dette er gjort tar du ut ssd-en , skrur opp den bærbare og tar ut harddisken , setter inn ssd-en og skrur igjen .
så setter du harddisken i det eksterne kabinettet .
så er det bare å starte opp den bærbare igjen og du vil oppleve det som om du har fått en helt ny maskin !
hvor rask er ssd-en ?
vi målte med våre utvalgte testprogrammer og fikk disse resultatene :
det vi ser er at kingston-disken ligger sammen med de andre ssd-ene vi har testet i leseytelse .
i skriveytelse er den mer varierende enn de andre , dette skyldes kontrolleren som jobber mer aktivt med å tilrettelegge datablokkene for skriving .
ser vi på tallene fra as ssd-testen , så er skrive og lesehastigheten på småfiler langt fra på høyde med de beste ssd-ene , faktisk langt under .
ocz vertex 2 klarer 43,90 mb / sek mot kingstons 8,89 mb / sek på 4k blokker , og enda viktigere : på iops på små filer ligger den veldig langt under ocz :
2327 mot 11 054 og 1892 mot 28 018 iops .
konklusjon :
kingston sitt sett er praktisk , og ytelsen vil gi deg en langt raskere maskin enn med en typisk harddisk på 5400 omdreininger .
men denne disken klarer ikke å hamle opp med nyere utgaver , både fra kingston og andre leverandører .
kommer du over den til en svært gunstig pris kan det likevel være et godt kjøp .
kingston leverer slike sett med flere forskjellige typer harddisker .
den nyeste generasjonen heter v+100 .
vi kommer tilbake til test av denne .
kingston ssdnow v+100 svp100s2 128gb
test :
huawei s7 mediebrett
ipad-konkurransen vil bli hardere og hardere , men huawei s7 er ikke den største utfordreren .
nettbrett-markedet ble strengt tatt erklært dødt og begravet for ganske mange år siden , først og fremst fordi teknologien ikke var moden nok til å flytte windows over fra en kraftig pc til en altfor svak miniatyrversjon , men også fordi folk flest , de som skal finansiere herligheten , ikke fikk de såkalte tablet-pcene til å passe inn noe sted .
hva skulle de egentlig bruke den til ?
så gikk det noen år .
så lanserte apple iphone , en mobiltelefon med den inntil da beste berøringsfølsomme skjermen noensinne , og noen år etter at en anselig kundegruppe hadde
innholdsfortegnelse : ipad er målestokkenirriterende skjermikke veldig elegantkresent batterihurtig på visse områderkonklusjon
ipad er målestokken
hvis vi maser mye om ipad i denne testen er det altså fordi den per nå er den suverene markedslederen , og strengt tatt det eneste mediebrettet som har vist hvor bra det kan gjøres .
steve jobs ser til å ha løst nettbrettkoden , og plutselig har både kjente og ukjente produsenter fått hastverk med å få ut en utfordrer til det som enn så lenge er mediebrettkongen .
en av disse er kinesiske huawei , et blodferskt merke her til lands , men som med sine rundt 90.000 ansatte bør ha muskler nok til å gi apple motstand .
s7 er en av de første mediebrettene med googles android-operativsystem i bunnen .
den kommer med nestsiste offisielle versjon ( 2.1 ) , og har akkurat samme fordel for de mange som allerede sitter med en android-mobil som ipad hadde for iphone-brukere :
du vet umiddelbart hvor alt befinner seg .
på utsiden er forskjellen mellom s7 og ipad vesensforskjellig .
for det første er den sju tommer store skjermen langt mindre enn de 9.7 tommene du finner på apples brett , mens designet er langt mer ordinært .
wow-faktoren er med andre ord ikke helt den samme .
du finner blant annet også minnekortplass ( micro-sd ) , hodetelefonutgang , usb-kontakt , og seks knapper på fronten , tre på hver side av skjermen , hvorav en også fungerer som et mini-scrollhjul for de som ikke ønsker å bruke den trykkfølsomme skjermen .
men hvorfor skulle du ikke ønske å bruke skjermen ?
irriterende skjerm
da er vi allerede ved et av hovedankepunktene med huawei s7 :
den bruker gammeldags skjermteknologi , som gjør at du må trykke på menyene eller tastene for at den skal registrere valgene dine , ikke bare berøre den slik som på ipad , eller mobiltelefoner som htc desire eller iphone .
det gjør brukeropplevelsen langt dårligere enn den burde vært .
avstanden mellom trykk- og berøringsfølsomme skjermer føles bare lenger og lenger , og førstnevnte gjør blant annet at en stadig vekk kommer borti uønskede menyer eller lenker , og at en nærmest må føre fingeren tydelig fra topp til bunn hvis en ønsker å scrolle nedover en nettside .
pussig nok kan du også ringe med s7 .
det er en bonus i form av at du , vel , kan ringe , men en svakhet fordi du ser ut som david med goliat-mobil hvis du skulle finne på å bruke funksjonen i all offentlighet uten headset .
det fungerer , men vi mistenker at de fleste vil styre unna ringefunksjonen .
ikke veldig elegant
oppløsningen på skjermen er respektabel ( 800 x 480 piksler ) , men bildekvaliteten framstår som altfor blass når en ser direkte på bildet .
vrir en ørlite på skjermen øker kontrastnivået noe , men det er fortsatt ikke mulig å bli blendet av skjermen , verken i konkret eller overført betydning .
videoavspilling , som garantert er noe brukere av mediebrett er opptatt av , tar seg derimot godt ut , selv om vi opplevde ørlite hakking på filer med høy oppløsning .
android-operativsystemet er langt fra så ensartet som deler av apples ios4 , systemet du finner i blant annet ipad og iphone , noe som er både dets styrke og dets svakhet .
vi lastet ned en alternativ spiller for å forsøke å spille av mkv-formatet , og selv om spilleren aksepterer formatet , blir oppløsningen for høy .
dermed må videoen ( e ) uansett konverteres enten ned i oppløsning , eller over til et annet , mer spiselig format .
mediehåndteringen er ikke fullt så elegant på android enn på ios 4 , et ganske vesentlig poeng på det som i praksis blir et underholdningssenter i miniatyr , men en får stort sett jobben gjort .
det er som nevnt enklere å få spilt av et bredere utvalg video- og musikkformater på android enn på ios4 , uten at det betyr at du simpelthen kan dumpe over hva som helst på enheten .
sjansen for at det faktisk funker uten konvertering er dog større her enn på ipad .
kresent batteri
batteritiden er en av tingene som virkelig har imponert med ipad .
produsentløfter er ofte like mye verdt som gårsdagens nyheter og fisken du glemte å pakke inn kvelden før , men der ipaden faktisk ligger på rundt 10 timer per lading , og dessuten ikke mister kraft særlig raskere selv når en ser video eller spiller , leverer s7 langt dårligere levetid per lading .
dette kan nok ha sammenheng med at android er et operativsystem som , som vi allerede har nevnt , stiller krav til at brukeren holder oversikten over hvilke program som fortsetter å jobbe i bakgrunnen , men det skyldes også at den er knyttet til gsm-nettet .
vi vet at 3g-versjonen av ipad også får redusert batterilevetid så lenge den jobber mot 3g-nettet , men likevel er de rundt 3 - 4 timene vi har fått ut av s7 til sammenlikning beskjedne .
tatt i betraktning at skjermen og enheten som sådan er markant mindre enn hos den ene store konkurrenten som per i dag finnes på det norske mediebrettmarkedet , hadde vi kanskje forventet at det skulle gjenspeiles bedre på vektskåla .
slik er det ikke helt .
huawei s7 veier nøyaktig et halvt kilo , eller 180 gram mindre enn ipad .
det er forsåvidt merkbart , men ikke så merkbart som vi hadde håpet .
hurtig på visse områder
likevel ligger den bedre i hånda enn ipad , først og fremst fordi den er smalere .
det er betraktelig enklere å skrive på s7 , ettersom bredden er såpass smal at grepet blir mer naturlig .
det vil si , når jeg skriver betraktelig er det en liten overdrivelse , for det s7 vinner i smalhet , taper den på den allerede nevnte motstanden fra skjermen .
her finnes ikke multitouch , og her finnes altså ikke berøringsfølsom skjerm , bare trykkfølsom .
dermed merker du tidlig at hurtigskriving ikke er noe alternativ .
s7 klarer ikke henge med , og du må tvinge deg selv til å skrive langsommere .
på andre områder er s7 imponerende hurtig .
websurfing viser at huaweis mediebrett har potensiale , for her står den ikke mye tilbake for apple-brettet .
ulempen med den trykkfølsomme skjermen gir seg utslag også her , blant annet ved at du feilklikker på lenker når du skal scrolle ( fordi du , igjen , må være tydelig når du scroller ) .
et annet irriterende moment tilhører hjemmeskjermen , som det ikke er mulig å orientere til portrettformat .
den fungerer bare i liggende modus .
dette er sannsynligvis en android-begrensning - vi så samme fenomenet da vi holdt dells streak mobiltablet i hånda for noen uker siden - , og vil forhåpentligvis være historie hvis / når s7 får neste versjon av operativsystemet .
konklusjon
har du lest testen så langt blir du ikke overrasket over konklusjonen :
her er det for mange ting å sette fingeren på til at s7 kan anbefales som ditt første mediebrett .
skjermen blekner kraftig sammenliknet med ipad , og når huawei i tillegg har valgt trykkfølsom teknologi , og ikke berøringsfølsom , så blir navigasjonen knotete og irriterende .
norsk pris på ipad er foreløpig ikke kjent , men hvis vi skal bruke differansen mellom norsk og britisk pris på iphone 4 , som i skrivende stund er null kroner , kan vi anta at rimeligste 3g-versjon havner på rundt 5000 kroner .
da blir differansen mellom s7 og ipad cirka 1500 kroner , og med store innvendinger mot blant annet skjermkvalitet , touchteknologien og batterilevetiden er ikke en viss hurtighet , minnekortplass og android alene nok til å forsvare prisen .
mediebrettkonkurransen kommer til å bli hardere og hardere , men foreløpig behøver ikke apple miste nattesøvnen .
kort og intenst
med gårsdagens premiere på « jeg kommer tilbake i kveld » kan gaute heivoll føye nok en suksess til sitt forfatterskap , nå også som dramatiker .
regi :
bodil kvamme
med :
anne ma usterud , turid gunnes og henriette marø
agder teater har vellykket bidratt til å frembringe ny dramatikk .
tre skuespillere skaper en levende og intens samtale i bodil kvammes stramme regi .
etter 55 minutter er det hele over , og atmosfæren er så fortettet at man nærmest gisper etter luft .
helt til sist projiseres navnet louis hogganvik med fødsels— og dødsdato på bakveggen , og vi er tilbake i virkeligheten .
for dette er teater med historisk bakgrunn .
louis hogganvik ble arrestert av gestapo mot slutten av krigen , i januar 1941 .
på arkivet ble han torturert så ille at han til slutt ikke så noen annen utvei enn å ta sitt eget liv .
for å skjule forbrytelsen fraktet gestapistene liket ut på havet og senket det .
om dette forteller heivoll i romanen himmelarkivet som kom i 2008 .
nå har heivoll diktet at fru hogganvik noen år etter krigen reiser til tyskland for « å se kerner dypt inn i øynene » .
hun treffer ham ikke hjemme .
hun blir invitert inn av datteren elfi , som mistet sin far til krigen da hun var fire , og som nå som attenåring har fått hjem en far som « bare sitter og stirrer » .
fru kerner deltar etter hvert svært motvillig i samtalen .
elfi er barnet som aner mer enn de voksne tror .
heivolls tekst har kvaliteter som minner om jon fosses skuespill .
formuleringer repeteres ofte tre , kanskje fire ganger , en utfordring som løses svært godt av de tre på scenen .
åpenbart behersker fru hogganvik tysk , noe språkproblem antydes ikke .
men forskjellen i språk understrekes av usteruds sørlandsdialekt mot de to andres østlandske normalmål .
det er fine karaktertegninger fra alle tre , en ekstra stjerne til henriette marøs lett nervøse ungjente .
språket virker naturlig , tross repetisjonene .
likevel er samtalen ikke realistisk i egentlig forstand .
det er vanskelig å forestille seg at ikke fru kerner for lengst ville ha ringt politiet for å få kastet ut denne innpåslitne , ubudne gjesten fra norge .
realismen er delvis også borte i regi og scenografi .
det er fire ulike stoler i stuen , de snakker til salen like mye som til hverandre , det er « tilfeldigvis » dekketøy til tre selv om man aldri vet når kerner kommer hjem fra forretningsreise .
« hva var det du så i øynene hans den gangen dere danset » ?
spørsmålet stilles fru kerner av fru hogganvik .
« jeg så - jeg så fremtiden .
begynnelsen på livet , det store livet » , svarer fru kerner .
kerner hadde knust louis hogganviks ene øye .
fru hogganviks formål med tysklandsreisen er å « se kerner dypt inn i øynene » .
hva er det som bor der inne i et menneske som kan begå slike forbrytelser .
og - kan en se det i øynene på folk ?
dette er bare noen av de mange spørsmål en forlater denne sterke forestillingen med .
paranoid park
ung , vond historie .
regissør gus van sant har omtrent gjort det som sitt varemerke å lage film om unge rotløse gutter .
eller ” i drift ” , som det også kalles .
det må han gjerne fortsette med , for ” paranoid park ” viser at han fremdeles er veldig flink til å skildre unge mennesker i den håpløse overgangsfasen mellom barn og voksen .
denne filmen har en vond historie , og en ung gutt i en umulig situasjon i fokus .
mord ved skatebane
alex ( gabe nevins ) er 16 , og bor i et hjem i oppløsning .
samtidig er det noe på gang på skolen , der politiet spør alle skatere i samband med et antatt mord i nærheten av en skatebane .
det begynner å demre for oss at alex kanskje vet noe om dette som han ikke vil fortelle .
omstokket kronologi
alex forteller historien selv , men fragmentert , som han beklager med at han er litt dårlig til å skrive .
det er ikke akkurat nytt å fortelle en historie med omstokket kronologi , men van sant bruker dette grepet effektivt .
den manglende kronologien gjør historien uforutsigbar , og mer interessant .
den gir oss ledetråder til den endelige forklaringen , som ikke er så vanskelig å gjette .
hjerteskjærende alene
gabe nevins er et funn i hovedrollen .
hans engleansikt viser at han fremdeles er et barn , men et barn som er i ferd med å innse noen harde realiterer .
foreldrene er i ferd med å skille seg , og er så godt som fraværende .
van sant viser dette ved å stort sett filme dem på avstand eller ute av fokus .
alex er så godt som alene med sine hemmeligheter og skjulte sår , og det er hjerteskjærende å være vitne til .
uten voksen støtte
jeg har litt problemer med å takle slutten .
uten å røpe noe , kan jeg si at jeg savner en slags konklusjon .
noe som forteller at alex skjønner sin egen situasjon .
et tegn på at ting vil ordne seg og at han kan bli et voksent menneske .
men ” paranoid park ” gir et sørgelig bilde på et ungt menneske uten voksen støtte , og alex gjør det han må for å overleve mentalt .
bob dylan hyller country'ens største helt
flere av verdens største stjerner setter melodi til hank williams ' ukjente tekster .
album :
den amerikanske countrysangeren hank williams ( 1923 - 1953 ) ble funnet død i baksetet på en cadillac første nyttårsdag 1953 .
bare 29 år gammel hadde han sikret seg et ettermæle som en original komponist av utallige sanger som seinere er blitt evergreens .
i cadillacen lå også en notatbok som sangeren bar med seg , fylt med tekster som ennå ikke hadde fått noen melodi .
omsider fikk noen ideen til å la noen av hans mest lidenskapelige fans lage låter av tekstene .
det har de sannelig gjort , fra bob dylan til jack white , fra norah jones til merle haggard , i alt 12 kvinner og menn som med dyp respekt har satt toner til williams vakre ord , med få unntak om ulykkelig kjærlighet .
ei plate som bekrefter hank williams som en enestående stilskaper , med et så sterkt personlig særpreg at det skinner stjerneklart igjennom også når andre artister hyller ham på denne måten .
the magnetic fields :
« realism »
( warner )
florlett og forglemmelig .
momentet fra « 69 love songs » ( 1999 ) er for lengst skuslet bort .
stephin merritt følges nå bare av de trofaste og tålmodige .
« realism » er en helt annen plate enn den fengende , fuzzmarinerte forgjengeren « distortion » ( 2008 ) .
her i gården er ingenting så forventet som det « uventede » .
han kan fremdeles skrive en vittig tekst , og er en kløpper til å benytte seg av ord man ikke vanligvis hører i popsanger .
men det er noe litt ubrukelig ved teselskap- og kabaret-folkpopsangene på « realism » .
for hva er det her som skal dra deg tilbake til platen etter at du har humret deg ferdig av tekstene ?
beste låt :
« you must be out of your mind »
et alle tiders dypdykk i 80 års blueshistorie
for en billig penge kan du bli kjent med noen av blueshistoriens album-milepæler .
cd-boks :
å samle det beste fra en sjanger i en boks som spenner i tid fra 1923 til 2003 er en utrolig vanskelig øvelse .
én ting er at smaken er individuell , en annen at det alltid vil være noen som mener at noen er oversett .
derfor er det vanskelig å unngå at den blir stort mer enn et personlig synspunkt .
det handler om å forstå historien og vite noe om utgangspunktet for musikken vi hører på .
for husk :
« the blues had a baby and they called it rock ' n ' roll » ( muddy waters ) .
notodden blues festival er vel to uker unna .
her er en liten « hjemmelekse » :
25 essensielle blues-cd-er i en boks - presentert med de originale coverne .
robert johnson
det er mange opplagte valg — som robert johnsons « king of the delta blues singers » , spilt inn i 1936 og - 37 — med sanger som « me and the devil blues » og « if i had posession over judgment day » .
men det er « the bessie smith story — vol.1 » fra 20-tallet , med louis armstrong — regnet som en av de første blues-lp-ene — som innleder samlingen .
big bill broonzys « big bill blues » fra 1951 - 52 , med klassikeren « john henry » , er en flott introduksjon til folkblues , der viser og blues møtes .
son house følger opp med « father of folk blues » fra 1965 .
jålekoppen little richard startet i r'n ' b , som her fra 1958 , men ble seinere en av de første store innen rock'n'roll med hits som « tutti frutti » og « good golly miss molly » .
mahalia jackson gospel ivaretas av verdens beste på området , mahalia jackson .
« you make me feel like i am a star » , sier hun nærmest litt beklemt etter applausen .
du får ikke bedre gospel enn « i 'm
on my way to canaan » — live fra newport festival i 1958 .
magisk .
elvis presley men elvis , har han noe her å gjøre ?
« for lp fans only » fra 1959 var en samling av a- og b-sider som ikke var på noe album , fra « that 's all right » til « my baby left me » .
albumet ble gitt ut mens elvis var i militæret og regnes i ettertid som et av de beste rock'n'roll-album som er gitt ut .
og — det er slett ikke uten bluesfeeling .
sonny boy williamson gjorde munnspill til et hovedinstrument , og representerer « munnorgelet » .
aretha franklin er blant de mest betydningsfulle kvinnene i bluesen , her hyller hun dinah washington på « unforgettable » fra 1964 .
champion jack dupree får representere pianobluesen og new orleans-musikken - og humoren .
otis spann dro fra mississippi til chicago og spilte i muddy waters-bandet .
begge er representert , spann med « the biggest thing since collossus » fra 1969 ( supplert med peter green og john mcvie fra fleetwood mac ) .
elektrisktar
med dem skifter albumene i boksen fokus — fra akustisk til elektrisk blues , fra « johnny winter » ( 1969 ) og sløye « percy mayfield sings percy mayfield » ( 1970 ) , via showpregete « the johnny otis show live at monterey ! » ( 1971 ) med « willie and the hand jive » og willie dixons « i am the blues » ( 1970 ) til hubert sumlin & his friends ' « kings of chicago blues vol .
2 » ( 1971 ) , taj mahals « the real thing » ( live , 1972 ) med en akustisk « fishin ' blues » og muddy waters ' klassiker « hard again » ( 1977 ) med signaturlåten « mannish boy » .
double trouble stevie ray vaughan & double trouble representerer bluesrocken med sin sensasjonelle debut « texas flood » ( 1983 ) , mens keb ' mo ' får representere de unge , akustiske bluesgitaristene ( det kunne vært corey harris eller alvin youngblood hart ) i tradisjonen etter robert johnson og son house — sjøl om « just like you » ( 1996 ) går i en litt glatt soulpopretning .
etta james ' « life , love & the blues » ( 1998 ) er « vareprøven » fra de tøffe , modne bluesdamene ( det kunne også vært koko taylor ) , mens buddy guy — den største nålevende bluesartisten ved siden av b.b . king — avslutter samlingen med « blues singer » ( 2003 ) , guys ' hommage til mississippi-bluesen han var så inspirert av .
chuck willis mest overraskende bidrag ?
det må være chuck willis ' « wails the blues » , som kom ut etter hans død i 1958 .
han opererte i grenselandet blues / rhythm'n'blues / rock og sto bak en del viktige låter på 50-tallet , men jeg har vanskelig for å forstå at han og jimmy whitherspoon fortjener plassen — på bekostning av folk som b.b . king , howlin ' wolf og john lee hooker .
forglemmelse larry williams & johnny watsons « two for the price of one » kan også diskuteres , sjøl om særlig johnny « guitar » watson i ettertid har satt sitt preg på bluesen gjennom mange prosjekter .
eric clapton er med , men bare i form av sitt bidrag ( sammen med blant andre b.b . king ) på buddy guys « blues singer » .
akkurat som når vi anmelder mat og vin , har prisen betydning for terningen .
denne boksen med 25 cd-er kan fås for vel 400 kroner .
det er under 20 kroner cd-en .
et røverkjøp om du er mer enn gjennomsnittet interessert i blues og blueshistorie .
ps .
en tilsvarende samling finnes også for jazz .
spillanmeldelse :
« neverdead »
( vg nett )
i « neverdead » forsøker man å blande amerikansk action med japansk fantasi .
det ender opp som et sammensurium av slitne klisjeer .
helten i « neverdead » er bryce boltzmann , en mann som blomstrer med like mye sjarme som en overkjørt padde .
bryce ble nemlig forbannet med evig liv da han sloss og tapte mot en demon for 500 år siden .
dette har gjort ham til en bitter , alkoholisert mannsjåvinist .
nå er tiden kommet for at bryce nok en gang må ta et oppgjør med demonen og alle dens lakeier .
som udødelig kan bryce brennes , skytes og påføres elektroniske støt uten å ta skade .
i stedet mister han kroppsdeler helt til han kun har hodet igjen .
avkappede armer kan fortsatt avfyre skudd eller sprenges som granater .
dette virker i utgangspunktet som en morsom greie , men det skal ikke mange timene til før moroa surner der man bruker størsteparten av tiden i kampsekvensene til å kave rundt på letning etter armer og bein .
når bryce i tillegg « dør » hvis hodet hans blir spist av en demon , fremstår det hele som mer provoserende enn originalt .
bryce kan bytte mellom skytevåpen og sverd , et godt konsept som her dessverre har blitt miserabelt gjennomført .
det tar en halv evighet å bytte våpen og all kampdynamikk forsvinner når våpnene i tillegg har presisjon som en dartspiller med tung promille .
fiendene i spillet ser litt ut som de kommer fra avslagsbunken til « final fantasy » , noe som faktisk gjør dem til noe av det bedre i spillet .
visuelt er det egentlig ikke så alt for mye i veien med opplevelsen .
det som derimot er i veien med « neverdead » er at det er de samme fiendene som kommer stort sett hver eneste gang og at alle kampene føles helt like .
det er armer og bein over alt , mens kameraet leker tivoli .
man skal også holde styr på partneren arcadia , en ung kvinne som etter standarden har blitt utstyrt med mer i puppen enn i pappen .
mister hun livet er det game over også for bryce .
heldigvis skjer dette nesten aldri .
arcadia er ikke til særlig stor hjelp når det komme til å nedkjempe fiendene .
hun er i det hele tatt en jevnt over menigsløs følgesvenn som fungerer til lite annet enn mottager av de platte kommentarene til bryce .
for « morsomhetene » til bryce er det aller , aller verste med dette spillet .
når han ruller på hodet sitt og sier « i hope this does n't mess up my hair » for nihundredeogåttifemte gang har man mest lyst til å skru av lyden .
det hjelper heller ikke på at all dialog er levert med en innlevelse som vanligvis er forbeholdt pornoindustrien .
« neverdead » var kanskje en god idé tidlig i prosessen , men resultatet har blitt klønete og platt .
at spillets beste opplevelse er den ufattelig naturtro teksturen på sengepleddet til arcadia burde vel si sitt .
neverdead plattform :
ps3 og 360 genre : action alder : 18 utvikler :
rebellion developments utgiver :
konami mer info
provoserende om ung sex
usedvanlig frittalende film om ung seksualitet og mange dumme voksne .
den river !
handler om :
vi befinner og i en amerikansk forstad rundt 1990 .
der er 13-årige jasira « forvist » av sin amerikanske mor til sin libanesiske far ; ungjentas gryende seksualitet er mer enn mor kan håndtere , farens strengere tilnærming til livet kan kanskje virke oppdragende ?
vel : nei .
faren er velmenende , for streng og for lite innsiktsfull .
den vakre piken virker som en magnet på menn - blant annet en riktig kjekk / ufyslig voksen nabo ... .
dom :
at regissøren heter allen ball , er avgjørende har .
mannen bak manus til ting som tv-serien « six feet under » og langfilmen « american beauty » har aldri lagt fingrene mellom , verken i forhold til tabu-emner eller « avsløringer » av menneskers mer tvilsomme sider .
« towelhead » ( « skjerfhue » ; klassekameraters ubarmhjertige mobbing av en antatt araber i det araberfølsomme ( allerede da ! ) år 1990 ) går rakt på , både om barn / ungdoms seksualitet , om voksnes vilje til utnyttelse og annen dumskap , om praktisk rasisme i middelklasseamerika .
og så videre .
filmens store pre er stor-talentet summer bishil i hovedrollen .
( hun var 18 da filmen ble spilt inn . )
hun er sterk og sårbar og vakker og usikker og sensuell og voksen og barn i en flott blanding .
hun går rett i hjertet på en publikummer ; man føler så inderlig med henne !
nesten alle voksne er omfattende ufølsomme og dumme - med et par fine unntak .
og dette er filmens svakhet :
det blir for skjematisk og overfladisk på litt for mange områder .
men ikke mer enn at jeg nok må medgi at akkurat denne typen provokasjon , og på denne måten , har jeg ikke blitt truffet av siden larry clarks « kids » fra 1995 .
her er mye å snakke om etter filmen , for mange !
velment om avhengighet
noen filmer lages åpenbart med ideelle hensikter .
« thanks for sharing » er en både velment og nesten vellykket film om avhengighet .
filmens tittel henspiller på det tilsiktet åpne , inkluderende felles-mantraet i grupper som bearbeider avhengighet .
det begynte med anonyme alkoholikere ; møter der de rusavhengige fritt kan snakke om sin bakgrunn , sine erfaringer , sine nederlag og sine seiere .
alt i bevisstheten om at deler man sine problemer med andre , likesinnede , blir byrdene lettere å bære .
etter hvert er disse gruppene utvidet til også andre typer avhengighet .
i dette tilfelle :
sexavhengighet .
adam ( mark ruffalo ) er mannen i midten her , mannen som i sitt tidligere liv hadde et totalt destruktivt og absorberende liv i forhold til sex .
han er så avgjort på rett vei , etter å ha tatt store avgjørelser om alt han ikke må utsette seg for .
det samme gjelder den tidligere alkoholisten .
og den ennå svært så aktive kikkeren .
livet som streit nøkternhet er ikke enkel .
man utsettes jo for en uendelighet av fristelser .
og for mark sin del , blir det spesielt vanskelig når han skal innlede - etter fem tørre år - et kjærlighetsforhold til den svært så sensuelle phoebe ( gwyneth paltrow ) .
det er mye fint og dyktig folk i denne filmen .
og de forsøker helhjertet å lage gangbart drama ut av det .
det lykkes en god stund ; det er scener , her , som virkelig river .
men det er ikke til å komme fra at å lage film om ideelle , prisverdige målsettinger er vanskelig .
man må jo nesten havne ned på noe oppbyggelig - og da havner man lett ned i både sentimentalitet , klisjeer og forenklinger .
og det unngår heller ikke « thanks for sharing » .
men når det er sagt :
mange ærlige sjeler vil møte mer enn overfladiske utfordringer i denne filmen !
skjær i sikte ved sjøhuset
beliggenheten er fantastisk , og stemningen rundt og i restauranten sjøhuset er upåklagelig .
men maten og servicen står ikke helt i stil , der markens møter havet .
solen hadde lokket mange til sjøhusets uteservering denne kvelden , og det var nesten naturstridig for rosmarin og estragon å trekke inn i hovedrestauranten .
de store vinduene og den flotte utsikten fikk rosmarin til å utbryte i det dunkle lyset :
–
det føles litt som å være om bord på et skip , dette .
så er det kanskje litt av tanken med interiøret også .
skipsdekorasjoner er et tydelig tema .
det er ofte et krevende konsept å kombinere en stor og populær bryggekafé med masse gjester , sommermeny ( og full à la carte i deler av uteseksjonen ) med en stor restaurant innendørs .
det skulle vise seg å bli lang ventetid på mat og en service som ikke helt holdt mål .
menyen på sjøhuset er naturlig nok preget av havet , både innen skalldyr og fisk .
men for de som sverger til kjøtt , er det også alternativer .
–
vi holder vel oss til hvitvin i kveld ? spurte estragon retorisk og hadde fått los på en skalldyr-plateau , et skikkelig berg av et fat som skulle inneholde det meste av skalldyr og duge både som forrett og hovedrett .
men til en pris på over 600 kroner var det også mye forventninger i lufta .
–
jeg tror jeg prøver en skalldyrbisque til forrett og breiflabb til hovedrett , slo rosmarin fast .
med en flaske joseph mellot pouilly-fumé lå det til rette for gode smaker .
menyvalget ble i stor grad gjort uten bistand fra servitøren tildelt anmeldernes bord .
det var ikke så mye hjelp til anbefalinger verken på mat eller drikke , og kontrastene blir store til dansk dynamitt i ny-hellesund , som de opplevde ved forrige restaurantsjekk .
forretten til rosmarin ble servert , og den sterkt reduserte bisquen med sjøkrepshale og julienne-kuttede grønnsaker så tiltalende ut .
men smaken var ramsalt .
–
det må nesten ha skjedd en feil på kjøkkenet , hvisket rosmarin litt brydd , som ikke klarte å spise mer enn et par skjeer , samt dyppe biter av brødet i den salte suppen .
estragon , som ennå ikke hadde sett noe til sin kombinasjonsrett , smakte og var enig .
–
det kan virke som om kokken har saltet kraften før den ble redusert , da går det fort galt .
med galgenhumor skulle man tro det opprinnelige saltlageret fra 1892 bygningen en gang var , fremdeles satt i kjøkkenveggene .
estragon begynte å bli utålmodig .
på en restaurant som selv proklamerer høy kvalitet både på mat og service , er det underlig ikke å tenke på den ventetiden som gjorde seg gjeldende denne kvelden .
–
det føles litt som å vente på godot , sa estragon matt da det hadde gått fem kvarter siden de bestilte .
– men godot kom jo aldri , kjære estragon , svarte rosmarin som hadde fått øye på servitøren som kom bærende på hovedrettene .
rosmarin fikk sin breiflabb , dampet med en liten grillfinish i overflaten , dandert med savoykål , bacon og skalldyrsaus .
det tok ikke mange bitene for å merke at dette var godt .
riktig tilberedt fisk og smakfullt tilbehør .
estragons skalldyrkombinasjon kom på et fat i to etasjer og så riktig så innbydende ut da det ble plassert foran ham .
øverst var det dampede blåskjell og panneristede kamskjell .
det var velsmakende selv om ferske kamskjell med rogn hadde vært enda bedre enn frosne .
å bevege seg til underetasjen av kreasjonen var derimot en skuffelse .
tilsynelatende fine råvarer ; reker , kongekrabbe , krabbe og hummer høres tiltalende og fristende ut for skalldyrfantaster .
men kokt canadisk hummer , som ikke smakte som den ble levert levende til kjøkkenet , fylt krabbeskjell , slik man får det i nærbutikken og kongekrabbe som kom helt naturell , blir ikke det helt store .
–
jeg savner tilbehør og kreative løsninger , slo estragon fast .
det var ingen sauser , hjemmelaget majones , aioli , focacciabrød eller annet som hadde løftet råvarene ( majones og aioli stod i menyen og ble nok bare glemt ) .
–
du var den heldige i dag , rosmarin , vi skulle holdt oss til de varme hovedrettene .
det er viktig å vektlegge det som er bra , og breiflabben var god .
skalldyrtallerkenen innfridde på sin side absolutt ikke , mye på grunn av manglende helhet og valg av råvarer .
sjøhuset har fem desserter på menyen .
mangosuppe hørtes mest spennende ut , men da karamellisen ikke kunne tilskrives kjøkkenet , falt valget på vår lille fristelse ( to kuler hjemmelaget sorbet ) og sjokoladefondant med nougat .
det var ikke dårlige valg , og dessertene ble en fin avslutning på måltidet .
sorbeten hadde kraftig bjørnebærsmak , små biter av kiwi og granateple passet godt sammen .
estragons fondant hadde sterk og konsentrert sjokoladesmak .
den kom med en kule is , som dessverre ikke var hjemmelaget , samt friske bær .
–
dette var litt ujevnt , konkluderte rosmarin .
det gode utgangspunktet med beliggenhet og lokaler kunne gitt en perle av perfeksjonisme om det var ønske om å satse på mat og detaljer i stil med rammene rundt dette stedet .
papirservietter og papirduker , smør i aluminiumskåler , og servitører som ikke vasker og rydder bordet mellom hovedrett og dessert , er dessverre ikke et slikt sted helt verdig .
prisnivået , regningen kom på rett under to tusen , er i toppsjiktet , maten var dessverre ikke helt i samme stil .
rammatørmessig
morten ramm fyller spektrum .
tv-serien er fylt av ingenting .
tv :
i høst tok komiker morten ramm og produksjonssjefen hans thomas giertsen hverandre i hånda og inngikk et spenstig veddemål om hvorvidt ramm vil klare å selge nok billetter til å fylle spektrum til et eget show .
« kan morten ramm fylle oslo spektrum ? » , var spenningsmomentet som lå til grunn for en seks episoders serie om veien fram mot den store showdagen 24. mars .
nå er forestillingen allerede utsolgt .
hvor ligger så spenningen i serien som begynner i kveld ?
ingensteds .
ikke morsomt
vi får en slags kvasi-komi-dokumentar om forarbeid til showet .
hvor grensa går mellom en ekte ramm og en ufordragelig arrogant rollefigur er usikkert , men ikke viktig .
det er uansett ikke morsomt .
ikke interessant , heller .
ramm durer rundt med sin makker , tekstforfatter stefan ludvigsen .
de drodler ideer , som at ramm bør inkludere sine kjente karakterer fra « torsdag kveld fra nydalen » i showet .
ja , dj dan og tommy p står på lista .
ramm konfererer også størrelser som harald eia og bård tufte johansen .
han spør folk på gata hva de ler av .
alt i en slurvete dokustil som sikkert skal gi følelse av spontanitet .
latskap er mer nærliggende .
det er som å se gutter lage en halvslapp fjasedokumentar i førsteklasse på medielinja .
ikkje brrra
et par ganger er det fnisbart .
som da ramm vitser om en viss brannskadd foredragssvenske , eller da han møter en kar som representerer « downsfolk med bjørnefitte » eller da han sier til cato zahl pedersen i kuldegradevær at han ikke må slikke seg på fingrene .
vi har lov til å forvente mer av en av norges morsomste menn .
om innholdet de planlegger i serien virkelig kommer med i showet i spektrum , er attpåtil overraskelsen borte for de sju tusen som har kjøpt billett .
som dj dan ville sagt :
ikkje brrra .
imot naturen
kråkeungen :
noen ganger kreves et dødsfall for å akseptere et annet .
jojo er ti år gammel og lever med faren sin i utkanten av en nederlandsk by .
hjemme går han på tå hev .
når han skjønner at faren kan eksplodere hvert øyeblikk , smetter han opp på rommet sitt , og låser døren .
først når det smeller i utgangsdøren , er det trygt å gå ned igjen .
« det var ikke så ille » , sier han til seg selv , når bolognesen er hevet veggimellom på kjøkkenet .
om natten kommer han krypende opp i dobbeltsengen , men faren er raskt til å skyve ham ut igjen .
der får han ikke være .
hvordan skal det gå med den forsømte jojo ?
og hvorfor er far så sint ?
har det noe med moren å gjøre ?
det blir fort klart at gutten ikke er en helt pålitelig forteller når han insisterer på at hun bare er « på turné i usa » .
en dag finner han en hjelpeløs fugleunge som har falt ut av redet sitt .
så har han iallfall noen å gi kjærlighet til .
store deler av filmen fokuserer på denne stjålne tosomheten mellom jojo og den bevingede vennen .
for faren sitter riktignok og ser på naturprogrammer dagen lang , men aksepterer ikke kjæledyr i heimen .
de bare dør eller forsvinner , sier han .
« kråkeungen » var en av nederlands oscar-kandidater for et par år siden og tegner et krast og hjerteskjærende bilde av en liten familie i full oppløsning .
faren som har mer enn nok med seg selv .
og gutten som overlates til seg selv .
men filmen har også sin porsjon ømme blikk mellom to mennesker som i bunn grunn elsker hverandre og trenger hverandre .
og som forenes i et skjebnefellesskap .
« kråkeungen » byr ikke på narrative overraskelser ; fortellingen er like velkjent som den er velspilt .
barnets språkløse fortvilelse og raseri når mor er borte og far slår med flat hånd .
filmen foregår innenfor et strengt definert univers med praktisk talt bare tre karakterer .
den siste er nabojenten , som peker mot jojos gryende seksualitet .
i en scene skvetter jojo en munnfull tannkrem på brystet sitt , et passe diskré bilde på hans påbegynnende pubertet .
slik får filmens natur— og skjebnemotiv enda en betydning :
jojos eksistensielle kamp for å akseptere sitt lodd i livet , symbolisert ved kroppens hamskifte .
to ord om skuespillerne :
det er på skuldrene til rick lens , som spiller jojo , filmen bæres .
uten ham , ingen film .
det er sjelden kost å se en barneskuespiller servere et så rikt følelsesregister med slik tilforlatelig intensitet .
ansiktets bønn om ivaretakelse er det noe som heter , og sjelden har kravet vært mer berettiget enn her .
kudos også til loek peters som fremstiller farens vrede som et uttrykk for hjelpeløshet - og ikke vond vilje .
nachspiel-oppgulp fra pearl jam-vokalist
eddie vedder blir fort enerverende på « ukulele songs » .
album :
eddie vedder har utvilsomt sin velfortjente plass i rockehistorien .
han har også en særegen stemme som har inspirert mange av grungens etterkommere .
til noens begeistring og andres fortvilelse .
for å ha det sagt med en gang , man skal være rimelig begeistret for sangerens tykke og bevrende stemme for ikke å gå på veggene etter femte låt .
på « ukulele songs » er vedder , som tittelen indikerer , uten moderbandet pearl jams instrumentalister å støtte seg til .
dette er stort sett vedder og en ukulele i godt over en halvtime , hverken mer eller midre .
variasjonen er med andre ord minimal , noe som gjør at man blir veldig fort mett på det endimensjonale uttrykket .
uten nevneverdig dynamikk eller følelsesmessig variasjon , flyter sangene over i hverandre og det blir etter hvert vanskelig å se hvor den kunstneriske ambisjonen ligger hen .
stummende mørke
vi visste fra før at situasjonen for unge kvinner i nord-irak er blytung .
grufulle avisoverskrifter forteller om flere tusener av kvinner som har blitt æresdrept siden 1991 - i et område hvor forkvaklede begreper om ære fortsatt får lov til å styre .
« rødt hjerte » , et norsk-irakisk samarbeidsprosjekt , presenterer absolutt ingen lys i mørket - snarere tvert i mot .
filmen er - uten å røpe for mye av handlingen - et overordentlig pessimistisk dokument , hvor gjennomgangstonen ser ut til å være :
du kan ikke vinne - uansett hva du finner på .
temaet - forbudt kjærlighet og kampen mot det undertrykkende patriarkatet - føles noe oppbrukt i filmsammenheng , og debutantregissør mustafa forenkler muligens fiendebildene mer enn hva godt er for en engasjerende filmopplevelse .
det insisterende mørket møtes etter hvert med skuldertrekk - dét er kritisk for en film med intensjonene til « rødt hjerte » .
jeg betviler ikke engasjementet et sekund , men det er bare i enkeltscener vi virkelig kommer under huden på hovedpersonen shirin .
velment og forsøksvis « viktig » ja visst , men litt for ensporet og skjematisk til å bite ordentlig fra seg .
øystein david johansen
sterk høytlesingsbok i førjulstiden
en familieforøkelse som utfordrer både store og små lesere .
og en tekst god nok for brageprisen .
for en voksen er det mest nærliggende å forestille seg rollene som mamma og pappa i denne fortellingen .
de er faddere til steinar , fem år .
alenemammaen hans er en kjær venn , og familiene pleier å feire jul sammen .
plutselig dør hun .
steinar har ingen andre .
beslutningen om å ta over omsorgen for gutten virker nokså opplagt .
men forfatter linde hagerup har ikke tenkt å gjøre det enkelt .
hun innkaller til familieråd der mamma og pappa ikke spør , bare informerer , de to døtrene om hvilken beslutning de har tatt .
sjokket blir størst for yngstejenten , sara ni år .
dette er hennes historie .
heretter skal steinar bo på saras rom .
eller mer presist , heretter har ikke sara noe eget rom lenger .
mens barnelitteraturen er full av historier om å få prakket på seg irriterende babyer , kommer denne familieforøkelsen mer brått på .
snart forstår vi at det i stor grad er opp til en ni-åring hvordan den bortskjemte og sørgende steinar vil trives .
teksten er trofast mot saras perspektiv .
i et intenst kammerspill fremstår familien med stor troverdighet .
alle snakker og handler uten noen forklarende forteller i et språk så friskt at det er en fryd .
gjennom sara opplever leseren familieforøkelsen i all sin dobbelthet :
hun innser at det er synd på steinar , samtidig kjenner hun seg invadert og tilsidesatt .
denne sutrende lillebroren trenger tålmodige søsken som lar ham vinne i yatzy og forsyne seg ubegrenset av nugattien .
slik tålmodighet har ikke sara .
når det er så lett å føle med henne , er det også lett å forstå hvor vanskelig det er å være snill .
det er godt gjort å la sara leve ut frustrasjonen uten at jeg som leser mister sympatien for henne .
likevel krever hovedpersoner en del av unge lesere når de ikke oppfører seg heltemodig .
selv om « en bror for mye » er lettlest og ment for lesere fra saras alder , anbefaler jeg den derfor først og fremst til høytlesing .
her er mange scener verdt å stoppe opp ved , og mange eksempler på barneoppdragelse som utfordrer så vel store som små lesere .
er det for eksempel så synd på steinar at han ustraffet kan få ta for seg av saras ting ?
prøvelsene kan nok mange kjenne igjen som lever i såkalte stjernefamilier med diverse konstellasjoner .
hvordan skal sara unngå å kjenne det som om foreldrene er mer glade i steinar enn i henne ?
hvordan skal hun gjøre steinar glad ?
boken tar en herlig vending når hun trer ut av offerrollen og introduserer sin overraskende løsning .
derfra får vi en suveren test av hvor langt det er mulig å strekke seg i søskenkjærlighetens navn .
dessverre er bildene av den typen som brukes i lettlestbøker til å hjelpe teksten frem uten å tilføre noe særlig ekstra .
grove streker og store øyne får ikke frem nyansene i saras opplevelser og virker myntet på lesere som er yngre en denne bokens målgruppe .
mer følsomme og antydende streker ville vært bedre egnet til å stimulere leserens forestillingskraft .
uten bildene ville dette vært en klar kandidat til brageprisen .
velkommen til « kentucky , norge »
imponerende andre servering fra norsk bluegrassband .
album :
bluegrass er en stivnet form , fordi reglene er så strenge — særlig i forhold til hvilke instrumenter man kan og ikke kan benytte .
det må være akustisk , og trommer er forbudt .
derfor handler det om å forvalte tradisjonen på best mulig måte , og det norske seksmannsbandet earlybird stringband har tatt enda et stort steg videre på sitt andre album .
bandet ble etablert i 2006 , og medlemmene kunne like gjerne vokst opp på landet i amerikanske kentucky , staten der bluegrassmusikken ble født på 40-tallet — oppkalt etter bill monroes backingband the blue grass boys .
universell
på grunn av sin strenge formel er bluegrass en universell sjanger .
og earlybird stringband er blitt lagt merke til også i utlandet .
de kom i fjor på andreplass i en bluegrasskonkurranse i nederland , og om noen dager står en liten europaturné for døra — med stopp i danmark , nederland og finland , før flere norske festivaler får besøk i juli .
låtene
mye står og faller på låtmaterialet i bluegrass , og de gode taktene på debuten følges opp med glans her .
låtskriver hans martin austestad ( vokal / banjo ) er virkelig på trygg grunn , både musikalsk og tekstlig .
13 nye låter har han levert , mens to reinlendere fra rogaland er dette albumets folkemusikkinnslag ( på debuten var det riler fra agder ) .
snø tekstene handler om livets blindsoner og om de små ting , om tak som lekker , om duer som jages av kråker , om den gamle veien du hørte om da du var barn og om parkbenker som snakker til deg .
og — har du tenkt på at det kan bli god poesi av noe så prosaisk som snø ?
« these months might seem a little cruel / the winter wind is always cool / but , when up close , a flake of snow / looks like a little jewel / countless winter jewels are drifting by my window / each one like a gift from the sky / kiss those winter jewels a last goodbye » , synger austestad i « winter jewels » .
men den virkelige juvelen i smykkeskrinet er melankolske « long goodbye » , en fantastisk sang med flotte harmonier som du får lyst til å høre igjen og igjen .
her går tankene like mye til irland som til usa — og så tilbake til blågrasslandet norge .
medisin mot sex i byen
moderne komedier mangler handling .
i stedet består de av uappetittlige menn og like skiftende humorkvalitet som en vestlandshimmel i juni .
cool .
totally .
« forgetting sarah marshall » minner usjenert om komedier som « superbad » , « knocked up » , « 40 year old virgin » og noen ben stiller-scener .
den er en pølse i salatens tid , en slags mumlemanisk manns-modernitets-manifestasjon som forsøker å more ved å underyte .
dette er motstykket til jane austen .
dette er motgiften som skal oppheve « sex and the city » .
her kommer en oppregning som har to hensikter .
den hever det akademiske nivået i anmeldelsen , og den antyder ( antydninger hever også det akademiske nivået ) at filmen er et slags stimfenomen , noe som kan tas med trål og legges i olivenolje .
hovedperson og manusforfatter jason segel spilte i « knocked up » .
bill hader , som spiller stebror , var politimann i « superbad » og brent i « knocked up » .
jonah hill som spiller den snakkesalige kelneren , hadde sexpsyko-rollen i « superbad » og var jonah i « knocked up » samt ebay-kunde i « 40 year old virgin » .
paul rudd var pete i « knocked up » og david i « 40 year old virgin » .
den som mangler , er i grunnen seth rogen , som hadde irrasjonell birolle i « 40 year old virgin » og gikk videre til hovedrolle i « knocked up » og politimannrolle i « superbad » .
nykommerne i kulgutt-gjengen er i grunnen kristen bell , som spilte veronica mars i 64 episoder og spiller i andre sesong av « heroes » og russiske mila kunis som var jackie i 200 episoder av « that 70 's show » og kjæreste med macaulay culkin .
russell brand , som spiller sær britisk rocker , er en vellykka engelsk oppfinnelse av ny dato .
segel spiller en komponist av tv-musikk og tilhører de romantiske antiheltene som sitter i sofaen og spiser pastellerte cereals som likner hundemat .
han bor med tv-serie-stjerna sarah , som plutselig dumper ham .
dumpinga setter i gang en sorgbehandling som er inspirert av jentefilmer .
den parodisk sorgtynga mannen drar til hawaii , men der finnes mirakuløst nok også eksen og kjæresten hennes .
hele filmen handler med vekslende vas om at den lidende støter på sarah marshall samtidig som han går ut med den freshe jenta i resepsjonen .
alle forestillinger om at samlivsbrudd kan såre blir omhyggelig udretne .
hvis scenene hadde blitt så morsomme som det var meningen at de skulle bli , ville dette blitt en trivelig ting .
dypt ordinær
regi :
dome karukoski .
genre :
ungdomsfilm .
finsk
med :
pamela tola , samuli vauramo , eero milonoff .
handler om :
nelli , en blond overklassejente som bor i kult funkishus og sykler med hjelm , har en drøm om å synge r'n ' b .
hun trenger en demoinnspilling , og får den kompromissløse hiphop'eren sune til å hjelpe seg .
dom :
tittelen gir den beste pekepinn - dette er en « skjønnheten og « uhyret » » -historie , for anledningen satt til helsinkis sikkert , eh , bugnende hiphop- og r'n ' b- « industri » .
som sådan kan den minne om absolutt alle « ungt talent triumferer » -filmer som noensinne er blitt laget , fra « a star is born » ( 1937 ) via « fame » ( 1980 ) til eminems « 8 mile » ( 2002 ) .
det eneste litt originale med « skjønnheten og bastarden » er at den er fra finland , og det er jo ikke noe originalt i det hele tatt , når jeg tenker meg om .
slemme platebransjefolk og vanskelige foreldre ( nellis far ligner til forveksling på göran persson ) stikker kjepper i hjulene til de unge forelskede ( som er i etableringsfasen , men oppfører seg yngre ) , men det gis ingen premier for å gjette hvordan det ender til slutt .
dog .
filmen skal ha pluss for hjerte , sjarmerende hovedrolleinnehavere og en viss vilje til oppgjør med den tiltagende karikerte « wigger » / « gangsta » -kulturen her oppe i nord .
morten ståle nilsen
snodig fortelling
forfatter :
daniel kehlmann
sjanger :
roman
forlag :
gyldendal
tyske anmeldere fant denne boka vittig .
jeg fant den mer underfundig og leken .
og svært tørr , men leseverdig .
daniel kehlmann ble kjent i norge med boka `` oppmålingen av verden `` , som ble betegnet som en genistrek .
han er tidligere belønnet med thomas mann-prisen og p.o . enquist-prisen .
i vinter utgir gyldendal to av hans nye romaner , og denne er en liten , pussig sak om en kynisk journalist som vil skrive biografien til en fordums kjent , tysk kunstner .
verken journalisten , og aller minst kunstneren , er motivert for prosjektet , som tar en underlig vending .
i skrivemåte likner kehlmann på sin landsmann , forfatter og jurist ferdinand von schirach :
skildring på armlengs avstand med beskrivelser av det ytre hendelsesplanet , som i en film .
stort lenger fra en ordrik , ofte følelsesmettet kvinnelig skrivemåte er det vanskelig å komme .
her er det om å gjøre å si minst mulig med færrest mulig ord .
slik tilføres små ting stor ladning .
så hva vil kehlmann med denne boka ?
kanskje vil han si noe om kynisme , om frakoblethet , om manglende engasjement , om verden som bedrar og vil bedras .
men aller mest gir boka inntrykk av meningsløshet .
hvis ettertiden bruker von schirach og kehlmann som temperaturmålere på tysk kultur rundt århundreskiftet , vil de stemple den som fremmedgjort .
satyricon ødela sørlandsidyllen
kick er fylt av svartkledde metalheads for andre helg på rad .
det er riktignok flere som tok turen på kveldens konsert enn påmetalfestivalen southern discomfort .
men det er ikke så rart når et av norgesmest etablerte black metal-band gjester en klubbscene i kristiansand for førstegang på 20 år — navnet er satyricon .
det starter tungt og seigt med riffet fra `` voice ofshadows `` - første låt på deres nye album , som også er et av deres fetesteriff .
det er bare noen uker siden utgivelsen kom og bandet holdt konsertpå operaen .
denne uken gikk det selvtitulerte albumet deres opp på førsteplasspå salgslistene .
satyr er en mester i å engasjere publikum som gjør althan ber dem om .
han eier scenen og gjør sin fremførelse med selvtillit ogoverbevisning .
mikrofonstativet hans er formet som en forkel , og racket tiltrommeslager frost er alternativt bygget opp av spissede greiner - det erherlig harry .
frost leder bandet gjennom temposkifter og mer ellermindre avanserte riff .
han headbanger heftig mens han går fra den eneblastbeaten til den andre .
bandet spiller tight og har mer en nok overskudd tilå være med på sceneshowet til satyr og frost .
den eneste som ødelegger fordette gjennomførte visuelle uttrykket er en keyboardist som spøkelsesaktig stårstille i en krok og nærmest kjeder seg .
etter en lang stund med høylytt black metalmusikk , er detperfekt at bandet velger å fremføre låten `` the infinity of time andspace `` - den lengste , men også den mest dynamiske låten fra deres sisteutgivelse .
dessverre prater publikum for høyt til at vi kan nyte de lavestepartiene .
bandet blir klappet inn til ekstranummer og stemningennår nye høyder med låten `` mother north `` , samt budskapet fra satyr omat publikum måtte være med på å ødelegge sørlandsidyllen i kveld .
låten `` k.i.n.g `` er selvfølgelig den siste , og satyricon var konge for allemetalfans i kveld .
filmanmeldelse :
ekstraordinær utryddelse
action-fans får til overmål , transformers-fans kan starte sin borgerkrig , film-følere vil gremme seg .
med andre ord :
vi er i merkevarefilmenes sære univers .
« transformers » -fenomenet har sitt opphav i japansk tegneserietradisjon ; manga .
og har bredt seg ut som merkevarespredning i milliardklassen , ikke minst som leketøy .
det handler om maskiner mot mennesker ; roboter mot folk , og der robotenes evne til forvandling fra en mekanisk form til en annen , er en hovedsak .
hvori opptatt :
også deres evne og / eller vilje til å ta standpunkt til og kjempe for ondt eller godt i tilværelsen .
i filmene er dette blant de aller klareste invitasjonene til den reneste gigantomani innen dataanimering :
eksplosjoner i nærheten av big bang , action for rakettforskere , ødeleggelser på linje med apokalypsen .
i denne fjerde « transformers » -tappingen på film befinner vi oss i en slags fremtidig rekkefølge :
chicago ble utslettet - mer eller mindre - på slutten av film nr . tre .
« lærdommen » blant ledende politikere og industrialister er at absolutt alle midler er tillatt i kampen mot robotene , og det skilles ikke lengre mellom de « snille » autobots og de « slemme » decepticons .
fælt , selvfølgelig .
autobotsenes leder , optimus prime , er i hvilemodus som rusten trailer - inntil den mislykkede oppfinneren cade yeager ( mark wahlberg ) slutter en ødelagt krets eller to .
og jakten kan begynne , der både mystiske amerikanske autoriteter og hjerteløse decepticons bruker absolutt alle mulige og umulige midler i sin jakt på skikkelige mennesker og rettferdige roboter .
filmen er nesten tre timer lang .
den er teknisk kolossal og imponerende .
men den overforer ; det blir rett og slett for mye .
når man tenker at slutten nærmer seg , er det en time til med enda mer eksplosjoner , enda en by å ødelegge , 42 andre slagsmål å komme gjennom , enda en romstasjon å utforske .
mark wahlberg er ny i transformers-innramming .
smukkasen shia labeouf fra de tre første filmene er ute .
den voksne , bekymrede pappaen med datter i påfallende korte hotpants , har erstattet labeous ungdommelig energi .
wahlberg er en alltid pålitelig håndverker .
men transformers-fans vil dele seg på midten om han holder mål eller om labeouf er eneste mulige mann .
manuset kunne innbudt til kritikk , både av hollywoods gigantomani og til et usa med fullmaktslover og overvåkningspraksis hinsides fundamentale menneskerettigheter .
det blir ikke utnyttet .
i tillegg er det ikke så enkelt å følge med på hvem som sloss mot hvem og hvorfor .
og der det burde vært mye mer humor , kommer i stede sentimentaliteten snikende .
jeg er ikke et øyeblikk i tvil at den troende transformers-skare vil søke til de nabokinoene som finnes .
( hvorav ikke opptatt oslo kino , som krangler om billettutbytte med importøren uip .
filmen skal derfor vises på to privatkinoer i oslo - og fansen vil vel helst dra til nabokinoer som forstår at bransjekrangling ikke skal gå ut over publikum . )
mer ufrelste , vanlige kinogjengere vil ikke sterkt føle savnet .
så :
vi er imponert .
men langt fra fornøyd .
ei underlig salmebok til pynt
et mangelfullt sammenrask har gitt ei underlig bok som levner forlag og forfatter liten ære .
harald olsen øser av sine kunnskaper etter å ha gransket menighetsliv i arendal og salmediktning i aust-agder gjennom flere år .
en østlig slagside er forståelig .
likevel lager han kaffebords-boka « salmer fra sørlandet » .
det er få kvinner i boka .
han har prestert å overse den viktigste av dem alle :
gustava kielland som , på 1840-tallet da hun var prestefrue og misjonskvinne i lyngdal , begikk slageren « o jul med din glede » .
hun var , med sine minst 17 år i lyngdal atskillig mer sørlending enn anders hovden som var kapellan på lista i sju år , som er bredt presentert og illustrert med bølger mot noe jeg tror er tromøyas steinete strender .
bildene er ellers i stor grad sentimentale klisjeer .
definisjonen av « sørlands-salme » er tynn .
utvalget diktere er skjevt .
en salme består av tekst og melodi .
olsen interesserer seg bare for tekster .
han vier språkformen en smule oppmerksomhet , men de aller fleste er gjengitt i en nokså moderne form .
noen har en kaudervelsk blanding av gammelt og nytt .
det er en ulykke at ikke olsen bruuns og zetlitz ’ salmer er gjengitt i original .
når det heter at en av melodiene til en zetlitz-salme er av ryga 1527 , steiler jeg .
var det rügen det skulle stå , eller stralsund ?
i salmebøkene står det « hos joseph klug 1529 » , en boktrykker i wittenberg .
hos jørgen moe rimer svak på tag ( i troen svak , kommer jeg , imot meg tag ) , det burde være svag på tag eller svak på ta .
kombinasjonen av gammel og ny form blir bare klein .
gabriel scotts vidunderlige godnatt-salme er blitt forkortet til tre strofer .
den har opprinnelig syv , og er en sørlandsk variant av petter dass ’ « herre guud dit dyre navn og ære » , like omfattende hele skaperverket , men mer sørlandsk i lynnet , trolig den vakreste salmen som er skapt her sør .
men den skulle altså forkortes .
til slutt er det funnet plass til håvard rem og tore thomassen .
de er jo fra aust .
men hvor ble det av jens gunderssen ?
og jens bjørneboe ?
enn gaute heivoll og ivar skippervold , for ikke å snakke om børre knudsen .
alle fra vest-agder , men dog fra sørlandet .
denne boka tjener verken forlag eller forfatter til ære .
oasis « dig out your soul »
rock ( big brother / bonnier amigo )
kledelig voksne nå
etter en del trøbbel rundt årtusenskiftet har oasis etter hvert lært seg å takle overgangen fra å være det nye , obsternasige store til å bli en institusjon i britisk rock .
forrige album var knall , og det er mye å glede seg over her også .
det er bandets klart mørkeste plate til nå , med relativt lav allsangfaktor .
ingen bør la seg skremme av forvarslene om psykedeliaflørt ; det er ingen eksperimenter her som the beatles ikke tok seg av for 40 år siden .
men det er en fryd å høre hvilken storm oasis er i stand til å koke opp når de finner en melodi og et groove de tenner på , og singelen « the shock of the lightning » er et klassisk eksempel i så måte .
albumet lider under det faktum at noel gallagher har blitt for demokratisk anlagt ; kun seks av de 11 sangene er signert ham .
men det bastante drivet og liams skyskrapende vokal er for gamle venner å regne , og den utstrakte bruken av brusende orgel gir « dig out your soul » en dimensjon av nye takter .
ingen perfekt oasis-plate , men en svært interessant en .
anbefalte kjøp :
« bag it up » , « the turning » , « the shock of the lightning » , « falling down »
titanic
denne blu-rayen holder seg flytende !
james camerons storfilm titanic fra 1997 er nå endelig ute på blu-ray , og kan dermed nytes for første gang i high definition fra sofaen !
da filmen ble relansert i 3d på kino tidligere i år , konstaterte jeg at titanic fortsatt er en episk historie med alle elementer til en storslagen filmopplevelse .
valgets kvaler
du kan velge mellom tre blu-ray-varianter .
på den ene får du filmen i blu-ray 2d og dvd , samt en disk med ekstrastoff .
på den andre får du i tillegg 3d-versjonen , spredd over to blu-ray-disker .
den tredje varianten er en gaveboks kalt fifteenth anniversary special collector ’ s edition , som - i tillegg til filmen i både 2d og 3d - blant annet inneholder ei bok , en kopi av en titanic-billett , og en replika av en avis fra 1912 .
topp bilde og lyd !
filmen ser helt fantastisk ut i blu-ray-kvalitet og er helt feilfri , etter hva jeg kan se .
russell carpenters bilder fra 1997 ser virkelig ikke ut som om de er eldre enn én dag .
dette er sylskarpt , detaljert og dybderikt !
jeg har ikke fått sjekket 3d-versjonen , men så på kino tidligere i år at konverteringen åpenbart er gjort møysommelig , slik at det ble en av de bedre 3d-opplevelsene jeg har hatt .
lyden kommer også til sin rett , takket være et imponerende lydspor i dts-hd master audio .
de dramatiske lydene fra et døende skip kunne knapt ha vært mikset med større effekt enn i dag .
rikelig med bonusmateriale
ekstrastoffet er mildt sagt rikholdig .
mye av det er hentet fra tidligere dvd-utgivelser av titanic , men noe er nytt .
reflections from titanic er et timelangt program , der nøkkelspillere både foran og bak kamera forteller om sine minner fra innspillingen .
det er en interessant dokumentar , men holder et svært høyt tempo .
redigeringen er gjort i en så høy rytme at jeg ofte fikk følelsen av å bli presentert for mer fakta enn jeg rakk å prosessere .
den andre dokumentaren , titanic : the final word with james cameron , er et program fra national geographic , laget i forbindelse med 100-års-markeringen av forliset .
her samler regissør cameron en rekke av verdens fremste titanic-eksperter til en slags havarikommisjon for å analysere hva som egentlig skjedde med titanic etter at det sank .
dette har kanskje ikke så mye med selve filmen å gjøre , men er like fullt svært interessant for alle med litt over middels interesse for dette historiske forliset .
fortellerglede og eventyrlyst
foruten dette får du 29 slettede scener , 60 små featurettes , tre kommentarspor til selve filmen ( kun 2d-versjonen ) og mye , mye mer .
gjennom det hele fremstår james cameron som en ustoppelig kraft , med et enormt engasjement , fortellerglede og eventyrlyst .
dette smitter over på meg , og er med på å gjøre titanic på blu-ray til et selvsagt kjøpsvalg .
denne utgivelsen vil få et langt og godt liv i hylla mi !
her er hele lista over ekstrastoffet du får i tillegg til filmen :
deleted scenes with commentary by james cameron
deep dive presentation
- narrated by james cameron
$ 200,000,001 : a ship ’ s odyssey - the titanic crew video
music video - my heart will go
on by celine dion
titanic : the final word with james cameron - new !
titanic scriptment by james cameron
concept posters and one sheets
mtv ’ s 1998 movie awards skit
for tydelig identitet ?
kent låter som kent uansett hvordan de vrir på det .
album :
man kan mene mye om kent , men at de etter mer enn 20 år som band har bevist at de har egenart , er det liten tvil om .
rett som det er leverer de dessuten monumentale låter som det skal mye til å stå imot , om man vil eller ei , og det har gjort dem til et av skandinavias mest populære band .
utfylt lydbilde
det begynner å bli en stund siden svenskene lot fuzzgitarene hvile til fordel for et tydeligere synthpreg og flere elektroniske produksjoner .
heller ikke nå ser de seg tilbake , men låtene har mer rock i seg enn for eksempel tre år gamle « röd » .
beats og synthlag befinner seg i en grundig utfylt pakke , ofte med piano , taktfaste trommer og flytende gitarlinjer .
flere steder minner lydbildet om stadionrockveien arcade fire har tatt - i førstesingelen « 999 » med hamrende piano og strykere , i « tänd på » -refrenget med discobass , piano og lyst synthunderlag - uten at det låter mindre kent av den grunn .
særpreg med en pris mange spor ( « jag ser dig » , « 999 » ) er i tillegg musikalsk lystigere enn vanlig - spesialiteten er tross alt skamløst emosjonelle låter med en underliggende desperasjon , som i albumbeste « låt dom komma » .
svakheten , og baksiden av « tydelig identitet » -medaljen , gjør seg imidlertid gjeldende også denne gang :
jocke bergs særpregede vokalmelodier og forkjærligheten for det inadvendte går utover variasjonen , og gjør låter som « beredd på allt » og « ruta 1 » for anonyme - tross sympatiske trekk .
anmeldelse :
haruki murakami viser at han også er en mesterlig novelleforfatter
prøver å forstå både utroskap og ensomhet .
haruki murakami er mest kjent for sine mursteinstjukke romaner , som « kafka på stranden » , « trekkoppfuglen » og « 1q84 » .
men da han ble lansert i vesten tidlig på 90-tallet , var novellene hans i the new yorker en viktig årsak til gjennombruddet .
ulike former for ulykkelighet
ulike former for ulykkelighet
bokas tittel er talende , de sju novellene kretser alle rundt ensomme menn som lengter etter en kvinne de enten har hatt , eller tror må finnes der ute .
men selv om tematikken er lik fremstår ikke hovedpersonene like .
murakami fornyer dermed tolstojs berømte , og litt oppbrukte sitat :
hvert ulykkelige menneske er ulykkelig på sin egen måte .
kafka i revers
kafka i revers
« tonefallet , pausene hun la inn , måten hun bygde opp fortellingen på , alt var perfekt .
hun vakte lytterens interesse , ertet ham ved å holde igjen , fikk ham til å trekke sine egne konklusjoner , før hun til slutt ga ham det han ville ha .
teknikken hennes var så raffinert at den fikk ham , om enn bare for en stund , til å glemme alt rundt seg . »
smakfull symbolbruk
som vanlig er murakamis språk litt som japansk estetikk generelt :
tilsynelatende enkelt , men med intrikate sammenhenger som skaper dybde og skjønnhet .
smakfull symbolbruk
i den novellen jeg synes er bokas sterkeste , « kino » , kommer dette godt til syne .
det er en kompleks og symboltung historie , men den går fort å lese , såpass fort at man bør lese den en gang til .
hovedpersonen kino , finner kona si i seng med en kollega .
de blir skilt , han starter en bar hvor en rolig , lesende gjest , en utfordrende kvinne og en katt blir noen av de mystiske stamgjestene .
når det begynner å dukke opp slanger i hagen , forstår kino at han er i fare , men ikke hvorfor .
den lesende gjesten forklarer :
« det er et alvorlig problem som du bør tenke grundig gjennom .
men svaret er ikke lett å finne . »
svaret finner han til slutt i seg selv , men om det er for sent eller ikke , står igjen som uklart .
ettertanke , ikke tårer
ettertanke , ikke tårer
de utrolige virkemidlene og hangen til symbolbruk kunne fort ha hengt på fortellingene som skrikende staffasje , men hos murakami danderes det så naturlig og gjennomtenkt at det aldri blir kitsch .
hans musikkreferanser begynner derimot å bli litt forutsigbare .
var det virkelig nødvendig å bruke beatles-sangene « drive my car » og « yesterday » som titler ?
japansk oddadialekt
« hållt du ho ikkje i hånda aingang ? »
japansk oddadialekt
men siden dialekten er en så viktig del av historien var det nok den beste løsningen .
etter murakamis siste roman , « fargeløse tsukuru tazaki og hans pilegrimsår » , som var en uforløst affære , er det herlig å lese denne gode og gjennomarbeidede samlingen .
for det er sjelden novellesamlinger er så stilistisk , tematisk og idemessig i harmoni som denne .
ganske bra brasserie
de kan sine klassikere på brasserie blanche .
et brasseri med franskinspirert kvalitetsmat gjør en by litt bedre å bo i .
i oslo er brasserie france i nedre slottsgate en institusjon , mens andreas viestads st . lars seiler opp for dem som vil ha høyere hipsterfaktor og mer hardcore tilnærming til det grillfaglige .
og så er det litt mer anonyme brasserie blanche , i det gamle , hvite murhuset i hegdehaugsveien .
-wow , dette var da veldig bra ! utbrøt fredag , omtrent halvveis i en petit pois-suppe med fritert kalvebrissel og skiver av fersk trøffel .
den friske pureen av grønne erter med smør og fløte matchet både smaksmessig og visuelt perfekt de mørke tonene i de mer eksklusive ingrediensene .
robinsons forrett var ikke dårligere .
sjøkreps er nesten alltid bedre enn overpriset hummer , og disse var perfekt grillet , søtlige og saftige , med enkelt tilbehør av brunet smør , sitron og timian .
sødme , syre og fett i perfekt balanse .
en ung sancerre fra paul prieur & fils fungerte bra til begge rettene .
før forrettene hadde robinson og fredag kostet på seg husets champagne og fire feite , franske gigas-østers til 29 kroner stykket .
da hadde de to , uten protester fra hovmesteren , også rukket å flytte til et mer privat bord inne ved serveringsdisken .
den var kledd med dekorative sider av vinkasser , i stil med det rustikke interiøret med hvitmalt murstein og enkle , brune tremøbler .
-dette er mer alsace enn paris , konstaterte robinson .
på brasserie blanche er det ikke duker på bordene , og heller ingen som tørker opp vannsøl på bordet .
kelneren tilbød smaking av flere vinvalg , var som regel raskt på pletten med påfyll av vin , og tok en litt sen endring i menyvalg på strak arm .
men følelsen av virkelig å bli ivaretatt og personlig behandlet , glimret med sitt fravær .
restauranten har en tre- eller femretters ukesmeny .
på kjøkkenet jobber folk med fartstid fra noen av byens beste restauranter , og læretid i alsace .
her kan man sine franske klassikere .
hvorfor man da setter noe så norsk og uspennende som hjortefilet med stuet rosenkål , glasert tyttebær og viltsaus som hovedrett i ukesmenyen , er noe av et mysterium .
heller ikke femretterens blåskjell gratinert med skinke og roquefort , fristet robinson og fredag , som heller valgte fra den rikholdige à la carte-menyen .
robinson hadde bestilt sjøtunge meunier , en av de franske klassikerne , men ombestemte seg i siste liten .
-ettersom du skal ha skrei , tar jeg grillet entrecôte .
vi må jo sjekke om de kan kjøtt her .
det kan de , langt på vei .
entrecôten var mør og perfekt medium rare som bestilt , men burde hatt en mer karamellisert stekeskorpe .
bearnaisen balanserte akkurat på grensen mot det litt for syrlige , der den gjerne er best .
-dette er kanskje den beste torsken jeg har spist , sukket fredag .
det perfekt stekte skreistykket hvilte på en seng av puylinser og persillerot , med skiver av stekt foie gras .
en innertier av en rett .
-matmessig er det ikke så mye å plukke på her .
skjønt butterdeigsbunnen på denne kaken er for tynn og bløt , konstaterte robinson noe senere , halvveis i en ellers god utgave av opp-ned-kaken tarte tatin , med vaniljeis til .
fredag , på sin side , hadde ingen innvendinger til sjokoladefondanten med salt karamell og bringebæris .
-man får ikke den litt falmede paris-stemningen og de herlige kelnerne fra brasserie france , eller det litt rocka suset fra st. lars .
men det er absolutt hyggelig her , og maten holder ganske høyt nivå , fastslo en godt over gjennomsnittet mett fredag .
regningen , på drøyt 2200 kroner , føltes som en helt grei deal .
balsam for våre slitte sjeler
han trengte bare å vise sitt legeme på scenen i ett sekund før et fullsatt stavanger konserthus reiste seg til trampeklapp for james taylor , legenden med de skjønne visene og den følsomme stemmen .
som folk har gledet seg .
ikke rart : for mange av de svært så godt voksne publikummerne i salen har james taylor vært en viktig bidragsyter til deres livs lydspor .
historiene om ham og sangene hans er ekte rock-mytologi .
gitarplukkingen hans har vært skoledannende .
det var nok ingen tilfeldighet at påfallende mange av distriktets musikere var til stede i konserthuset .
selv er jeg ikke en av dem som er oppvokst med james taylors stemme og gitarspill under huden .
han har jo alltid vært der , og flere av låtene hans er kjente og kjære .
men han imponerte meg i går , selv om jeg ikke ble helt bergtatt av musikken .
40 års patina
låtkatalogen hans er tidløs og slitesterk , med mange perler .
med 40 års patina og framført av briljante musikere er det ingenting ikke å like her .
samtidig hører taylor hjemme i en singer songwriter-sjanger der det finnes mange dyktige musikere og mange skjønne låter .
men en lang karriere på veien har lært ham hvordan han skal bygge opp en konsertopplevelse som aldri får blir ensformig , og som smører våre såre og slitte sjeler hele og varme igjen .
må si det er skjønt av og til bare å lene seg tilbake og nyte en konsert av alminnelig kledde , upretensiøse musikere , som bare har litt lek med lyskastere , rutine , spilleglede og fantastisk musikalsk håndverk å by på .
både larry golding på tangenter og den trommis-legenden steve gadd fikk rikelig med plass til å briljere på sine respektive instrumenter .
den største overraskelsen var faktisk hvor munter , humoristisk og rytmisk i kroppen taylor var .
han som er kjent som en introvert , litt plaget mann småvitset og skrøt av stavanger mellom låtene og gitarbyttene , og kostet også på seg noen heftige dansetrinn når han trådte skikkelig til med elgitaren .
og noen av låtene , særlig visene fra tidlig i karrieren , startet nakent og vakkert med bare taylor og hans kassegitar , for deretter å vokse seg store og mektige med resten av bandet .
slik fikk vi oppleve de kjente låtene i ny drakt .
men pause ?
jeg er generelt skeptisk til pauseavbrudd i kulturarrangementer , det gagner aldri opplevelsen å bli trukket ut av stemningen du er i for å stå i en eller annen kø .
i teateret kan pausen være nødvendig å rigge om , men på en konsert av denne sorten ?
nei og atter nei !
veldig dårlig idé .
det viste seg også at james taylor var enig .
for før siste låten i første sett påpekte han at han og bandet nå skulle stå bak forhenget og glo på klokka i 20 minutter , uten at de forsto hvorfor .
vel tilbake til andre sett har taylor fått på seg en sixpence og har skiftet skjorte .
varm i trøya nå .
presenterer den gamle revox-spilleren han har med for bakgrunnsvokal .
helt herlig .
jeg kommer til å huske best var de kraftige blueslåtene i første sett , og selvfølgelig den nydelige `` fire and rain `` .
taylor trengte bare to plukk på gitaren før salen brøt ut i varm applaus .
og – ikke minst – historiene taylor fortalte før låter som `` sweet baby james `` og `` you 've got a friend `` .
for han er en fantastisk historieforteller – også mellom låtene .
prisen for velstanden
forhåndsomtalen har gitt inntrykk av at `` pionér `` skulle være et oppgjør med den norske statens behandling av nordsjødykkerne .
det stemmer bare et stykke på vei .
dykkernes innsats under ekstreme forhold og skadene de pådro seg som en følge av den , fungerer først og fremst som setting for en klassisk konspirasjonsthriller .
dette er en film `` inspirert av virkelige hendelser `` , ikke en film `` basert på en sann historie `` .
brødrene petter ( en aksel hennie med nytrente magemuskler , en helt drøy 70-tallsbart og jaget blikk ) og knut ( jørgen langhelle ) er dykkere som går ned på flere hundre meters dyp for å legge oljeledninger langs norskerenna .
både norske og amerikanske krefter er involvert .
ære , makt og store penger står på spill .
etter at knut blir drept i en ulykke , sitter petter igjen med en følelse av at noen ikke forteller hele sannheten om hva som skjedde .
og når han begynner å snuse i saken , blir stemningen snart truende .
hvem som er skurkene i denne historien , er egentlig aldri noe å lure på .
regissør erik skjoldbjærg ( `` insomnia `` , `` nokas `` ) skaper i stedet spenning ved å gjøre `` pionér `` til en nesten fysisk filmopplevelse .
spesielt undervannssekvensene er intense .
suggererende vakre bilder akkompagneres av kompleks lyddesign – metalliske klanger , tung pusting – og airs minimalistiske elektronika .
det er så man kjenner mørket og kulden på kroppen , saltsmaken i munnen og trykket mot tinningene .
om scenene under vann føles klaustrofobiske , er det paranoiaen som rår når handlingen forflytter seg til land .
skjoldbjærg går dokumentarisk til verks , er tett på handlingen og holder kameraet i konstant bevegelse .
det er en form som krever sitt av seeren – det er lett å få et snev av dykkersyke der man sitter – men den er også effektiv og engasjerende .
man hiver etter pusten i takt med hennie .
`` pionér `` er en vellaget spenningsfilm og en levende skildring av en viktig periode i norsk historie .
at den samtidig sier noe om hvilken pris enkeltpersoner har betalt for velstanden vi alle i dag nyter godt av , skulle nesten bare mangle .
bokanmeldelse :
hanne ørstavik :
« det finnes en stor åpen plass i bordeaux »
hanne ørstavik har skrevet en farlig kjærlighetsfortelling som går mer rett på enn tidligere .
roman 214 sider 369 kr . oktober
hanne ørstavik har fått en haug med priser og er oversatt til 17 språk .
romanene hennes har hele tiden tematisert språket som eksistensielt grunnvilkår i sin utforskning av tilhørighet og relasjoner .
jeg har ofte tenkt at ørstaviks hovedpersoner forteller gjennom kroppen .
denne romanen er i så måte ikke en radikal vending i forfatterskapet , men den er mer direkte .
i hennes forrige roman « hyenene » ( 2011 ) leste vi om et løsrivingsprosjekt .
denne gangen møter vi ruth , som vil nå frem til johannes , men han slipper henne ikke helt inn :
« nå vi er sammen , blir jeg usynlig for meg selv , for han bekrefter ikke , er ikke et speil , ingen reflektor , det jeg sier kommer ikke tilbake til meg så jeg kan se det . »
johannes søker ut , eksperimenterer og møter andre .
ruth går inn i en lammende og farlig prosess hvor hun presser seg selv til å teste egen kjærlighet og seksualitet .
romanen forholder seg til den konkrete verdenen utenfor teksten eksplisitt , både med steder og henvisninger til annen litteratur og kunst .
det gagner teksten , for ørstaviks univers er ofte tett , antydende og intimt .
dette er en eksistensiell kjærlighetsfortelling hvor seksualiteten er både ødeleggende , utforskende og viktig .
språket er enkelt sagt vakkert i sin utforskning .
sårheten i ruths møte med mannen som heller går på bordell enn å dele dagene med henne , er sterk .
det er som om vi venter på at ruth skal få nok , men avslutningen kunne likevel vært tydeligere .
som en fin dynamisk kontrast møter vi det unge paret lily og ralf , som har en helt annen bevegelse i møtet med hverandre .
jeg synes å se en interessant og større vilje til vekslinger mellom det helt tydelige og det mer poetiske og dunkle hos ørstavik denne gangen .
vidar busk : « jookbox charade »
( blue mood / musikkoperatørene )
legger to fingre rundt hattebremmen og hilser ærbødig til sine forbilder .
her samler vidar busk disse forbildene - og låter han selv har fremført tidligere - i et passe skittent og groove-tungt lydbilde som blir den sterkeste røde tråden på en plate hvor busk nødvendigvis må innom alle stilarter som har inspirert han de siste tyve årene - og det er mange !
« jookbox charade » starter med beina litt for tungt plantet i mississippis nublues-gjørme , men new orleans-foten blir atskillig mer funky , lettere og mer leken når han spaserer vestover mot texas , der paladins-shufflen « years since yesterday » har sterkere drag av stevie ray vaughans « cold shot » enn noensinne .
med unntak av den oppsiktsvekkende følsomme crooner-låta « when did you leave heaven » , utvikler faktisk « jookbox charade » seg til å bli en real rytmisk gumbo av en plate - blåsertung og feststemt !
anbefalte kjøp :
« years since yesterday » , « red lipstick » , « new suit » og « goodnight moon » .
bokanmeldelse :
roberto bolaño :
« 2666 »
en sjelden gang utkommer det en bok som forandrer litteraturhistorien .
roberto bolaños siste roman gir bud om at det ved inngangen til det 21. århundre fremdeles er mulig å fornye romanen og skrive et dønn originalt verk relevant for vår tid .
romanen med den rare tittelen « 2666 » ble utgitt i 2004 , ett år etter roberto bolaños død .
den myteomspunne chilenske forfatteren levde et omflakkende liv med alkohol og narkotiske stoffer , og pådro seg en dødelig diagnose i form av leversvikt .
de siste årene av sitt liv skrev han som besatt på flere bøker og fikk etter hvert stor anerkjennelse i den spansktalende verden .
internasjonalt er « 2666 » siden blitt hyllet som en litterær milepæl , og karl ove knausgård har hevdet at den stiller all annen samtidslitteratur i skyggen .
sterke ord .
så hvordan lever den norske oversettelsen opp til forventningene ?
la det være sagt med en gang :
du vil enten elske eller hate « 2666 » .
det er en roman det er umulig å forholde seg likegyldig til .
i sitt veldige omfang – fem deler – som hver for seg kan stå som selvstendige romaner – må man som leser være villig til å utsette seg for det uventede og selv lete etter sammenhenger .
det er tidvis gåtefullt og rart , andre ganger spennende som en thriller .
men hva handler romanen om ?
for å gjøre en lang historie uanstendig kort :
jakten på en mystisk tysk forfatter ved navn benno von archimboldi og drapene på flere hundre kvinner i den meksikanske grensebyen ciudad juárez , i romanen omdøpt til santa teresa .
byen ble på 1990-tallet omtalt som verdens drapshovedstad og fungerer som et sentralt omdreiningspunkt for de ulike historiene .
som den rebelske forfatteren han var , bryter bolaño konsekvent med en rekke såkalte regler for god skrivekunst .
han forener elementer fra krimromanen med idéromanen , hardkokt realisme med drømmer og eventyr og obduksjonsrapporter med poesi .
det skrivende blikket skifter stadig perspektiv ; det tilsynelatende uviktige blir viktig og det antatt viktige fisler ut i ingenting .
på sett og vis har bolaño en del til felles med japanske haruki murakami .
begge blander sjangre , bruker populærkulturelle referanser og har skrevet inngående om vold .
tre bøker av forfatteren er tidligere oversatt til norsk , alle glimrende , men ingen kan i omfang og ambisjonsnivå måle seg med « 2666 » , som etter lang tids ventetid endelig er tilgjengelig i kristina solums fremragende oversettelse .
alt ligger dermed til rette for en bolaño-feber i norge .
med litt flaks bør han kunne tiltrekke seg lesere som ønsker å bryne seg på en utfordrende bok som åpner vei inn i det ukjente .
test av bmw 1-serie :
kjøremaskinen
for dem som er mest opptatt av kjøreglede og sportslighet holder bmws 1-serie fremdeles stand mot stadig flinkere konkurrenter .
på slutten av fjoråret kom også bmw med en fornyelse av sin minstemann .
vg og naf prøvekjørte en 116d med 116 dieselhestekrefter .
de « fire store » i test
vg og naf har kjørt en stor test av fire biler i det øvre segmentet av kompaktklassen .
bilene er den lekre og splitter nye mercedes a-klasse , den svenske supernyheten volvo v40 mot den knappe et år gamle kjøremaskinen bmw 1-serie .
i tillegg har vi tatt med nye audi a3 .
denne kommer foreløpig bare med tre dører , men en litt større og femdørs variant av samme modell er klar for norge i mars måned neste år .
- her er det vel så mye smak , stil og vektlegging av egenskaper som avgjør valgene .
alle fire er knallgode kjøp i en stadig tøffere klasse , sier teknisk konsulent og medlem av nafs testteam , audun bergerud .
designen sitter som et skudd , kjørestillingen er lav og sportslig , setene gode , men ikke minst er bilen blitt romsligere .
baksetepassasjerene har endelig fått levelig kår , selv om mercedes a-klasse kan by på bedre plass for de med lange ben .
bagasjerommet er faktisk større enn i volkswagen golf og blir bare slått av audi a3 i denne testen på dette punktet .
på veien er bmw en ren nytelse å kjøre .
her stemmer alt .
som den eneste bakhjulsdrevne bilen i testen leverer den en herlig stabilitet og kjørefølelse .
samtidig er det vg og nafs erfaring at bakhjulsdriften ikke fungerer like godt på vinterlig føre som de andre med trekk foran .
dette erfarte vi da bilen ble testet under disse føreforholdene i fjor .
selv om støynivået ikke er plagsomt oppleves det som høyere enn hos konkurrentene .
både dekkstøy ( 17 tommers felger ) og noe dieselknatring er hørbart .
som hos de fleste av konkurrentene er sikten rundt bilen litt hemmet av store stolper og en lav sittestilling fra førerplass .
interiørmessig oser bmw av kvalitet selv om det etter hvert fremstår som mindre nyskapende og moderne enn noen av konkurrentene .
selv om det kanskje ikke er den største ulempen på denne type mindre kompaktbiler er det verdt å merke seg at bmw 116d med den minste dieselmotoren kan den ikke trekke tilhenger i det hele tatt .
modellen holder seg ifølge autolease godt i verdi og over gjennomsnittet i klassen i bruktmarkedet .
med riktig utstyrsnivå vil markedsverdien være rundt 64 prosent av nybilprisen for både dieselvarianten med 116 hestekrefter og 136 hestekrefters bensinmotor .
for å få dette verdifallet anbefaler de at du minimum kjøper den såkalte kjørekomfortpakken og siktpakken .
i tillegg bør bilen ifølge autolease ha xenonlys og sportsseter .
vg og naf hadde bare tilgang til en tredørs versjon av 116d da bildene ble tatt .
innsteg i baksetet og lignende vurderinger er gjort på en tidligere vurdert femdørs variant som ellers er akkurat lik i målene .
her er våre vurderinger :
førermiljø :
grei sikt forover men litt dårlig bakover .
knallgode seter .
litt dårlig kontrast i instrumenteringen med oransje tall mot svart bakgrunn .
kjøreegenskaper :
kort og greit helt topp .
sportslig , moro , trygt og komfortabelt .
plass :
bedre bakseteplass ( men dårligere i lengden bak enn mercedes a-klasse . )
trang åpning bak .
noe høy terskel .
miljø :
like bra som sine konkurrenter på co2-utslipp på dieselvarianten .
bra også på bensinvarianten .
sikkerhet :
fem av fem mulige stjerner og en beskyttelsesgrad på 91 prosent er svært høyt men heller ikke bmw når helt opp til volvo v40 sin totalscore i euroncap .
å eie :
bilen holder seg bedre enn gjennomsnittet i pris som brukt ifølge autolease , men har et litt høyere verditap enn mercedes a-klasse og audi a3 sportback og volvo v40 med minste diesel .
årlige driftsutgifter de første tre årene er som snittet i klassen ; rundt 3600 kroner .
bmws eiere er de mest fornøyde blant alle de testede bilene ifølge nafs autoindex .
pris :
noe høyt prisnivå på en del av ekstrautstyret .
design :
lekker , stilfull , nydelige linjer langs karosserisiden og panseret .
( hovedterningen er ikke et gjennomsnitt av delterningene .
vi har vektlagt bilenes totalinntrykk .
vgs biltester bygger på vurderinger av bilene gjennom praktisk samt vurderinger av spesifikasjoner , priser og utstyr ) .
utfordrende fantasi-action
« champions of norrath » er ingen umiddelbar klassiker , men vil garantert falle i smak hos de fleste tilhengere av actionrollespill .
det hjelper også at selve produksjonen er god som gull .
grafikken er riktignok enkel og lite pompøs , men samtidig er den stemningsfull og fungerer veldig godt sammen med de atmosfæreskapende melodiene .
skuespillet er overraskende godt gjennomført , og i sum lukter spillet kvalitet .
« champions of norrath » har også en passende lengde , og stedene du besøker stiller med bra variasjon .
alt fra dunkle grotter til vakre alveskoger ligger foran deg , og mye av fascinasjonen bak spillet ligger i å kontinuerlig oppdage nye områder .
spillet kan heldigvis nytes både over internett og sammen med fire spillere på samme konsoll .
dette fungerer bedre enn enspillerdelen , spesielt fordi det blir enklere å knekke oppgavene med hjelp fra andre .
for « champions of norrath » er et utfordrende spill som ofte setter deg opp mot umulige odds .
du skal ha en stor dose tålmodighet for ikke å bli riv , ruskende gal av å måtte gå gjennom samme brett gjentatte ganger uten hell .
og det er kanskje der « champions of norrath » briljerer .
motgang er tross alt uimotståelig avhengighetsdannende .
rystende
du merker ikke den fulle effekten av « 12 years a slave » før du forlater kinosalen .
film : solomon northup ( f . 1808 ) , snekker og fiolinist , er født fri og lever i saratoga springs , new york med kone og to barn .
under en reise til washington dc i 1841 blir han kidnappet og smuglet til sør-statene .
uten papirer har han ingen rettigheter .
du er ikke fra new york , får han vite , du er en rømt slave fra georgia .
han rådes av medslaver til å skjule at han kan lese og skrive .
northup ( chiwetel ejiofor ) blir solgt på et marked i new orleans .
han får følge av eliza .
hennes to barn blir solgt hver for seg .
gutten kan jobbe , jenta er vakker og verdt en god del penger .
kjøperen , plantasjeeier william ford ( benedict cumberbatch ) , appellerer til slavehandler freemans medmenneskelighet , siden han bare har råd til mora .
denne hjerteskjærende scenen er en av mange som viser det institusjonaliserte slaveriets nedbrytende virkning på alle involverte .
ford er en god mann « etter forholdene » , som northup uttrykker det , men han må tenke økonomi og det oppstår etter hvert en situasjon som gjør at han må selge northup videre til edwin epps ( michael fassbender ) , som med bibelvers og pisk vet å disiplinere sine « niggers » .
dvelende
steve mcqueen ( f . 1969 ) var en etablert og prisbelønt videokunstner da han i 2008 debuterte som spillefilmregissør med « hunger » , om sultestreiken som tok livet av ira-medlem bobby sands i 1981 .
han fulgte opp med « shame » , om sexavhengige brandon .
begge hovedrollene spilles av michael fassbender .
i « shame » er kontrasten skarp mellom filmens kjølige tone og øyeblikk av kjærkommen menneskelig varme .
jeg skrev i min anmeldelse at mcqueens neste film burde være et romantisk drama , men den egenrådige regissøren har ikke fulgt mitt råd .
i stedet har han fordypet seg i alt det onde mennesker kan få seg til å gjøre mot hverandre , med loven i hånd og gud på sin side .
scene for scene , iblant med tilsynelatende distanse , bygger mcqueen opp en kraftfull fordømmelse av slaveriets vesen .
han dveler ved det grusomme , men uten å skape karikaturer .
han demper det melodramatiske og lar ikke onde gjerninger munne ut i sentimental forsoning .
ettersjokk
ejiofor er filmens glødende sentrum .
vi vet at northup vil klare seg , men vi er aldri sikre på om han vil beholde sin verdighet som menneske i all nedrigheten han utsettes for .
i tillegg til mcqueen er både ejiofor og fassbender oscar-nominert .
det er også lupita nyong ' o .
hun spiller patsey , som får lide fordi den plagede sadisten epps er dypt forelsket i henne .
selv satt jeg i salen og tenkte :
dette er en briljant , kontrollert og troverdig skildring , men jeg har ingen klump i halsen , så her er det noe som mangler .
den følelsesmessige effekten kom først mot slutten - og etterpå .
en rystende og uforglemmelig film .
strålende sundfør
uten susanne sundfør hadde ikke dette vært all verdens låt .
låt : m83 & susanne sundfør :
« oblivion » ( backlot records )
susanne sundfør er i sannhet en sterk artist på egne bein , men nyter for tiden godt av at også andre og minst like kredible artister ønsker å benytte seg av stemmeprakten hennes .
på den måten får sundfør også verdifull ekstraomtale utenom grensene til vårt lille land .
et ferskt samarbeidseksempel er röyksopp og deres milde , hektende « running to the sea » .
nå er det altså franske m83 som får drahjelp av haugesundkvinnens vokale magi .
« oblivion » er fra den kommende filmen med samme navn der tom cruise og morgan freeman har hovedrollene - et science fiction-prosjekt som neppe blir dårligere av tittellåta .
selve låten starter opp som en synth-tung pop-ballade fra åttitallet med stakkato phil collins-tromming , men det er når susanne sundfør ramler inn med himmelvendt stemme at låta får liv .
mer enn noensinne høres sundførs glidende vokal her ut som om stevie nicks forsøker å nå de høyeste tonene til kate bush .
dèt er ment som en kompliment .
men selvfølgelig er det også umiskjennelig susanne sundfør .
hennes fabelaktige evne til å kontrollere energi selv om bestanddelene rundt stemmen hennes drypper av dramatikk , gjør at « oblivion » får dette ekstra dragsuget i refrenget som får deg til å spisse ører .
m83s musikk har nærmest vært skreddersydd for film også tidligere , men i samarbeid med susanne sundfør får de tunge , drømmende lydscenariene ytterligere visualitet .
nydelig .
det indre mørket
roman , 223 sider pris kr . 349 , - cappelen
det skorter ikke akkurat på dramatikk når selma lønning aarø lar sin hovedperson david gjenfortelle sine foreldres liv , sitt eget liv og sin kjærestes liv .
situasjonen er at samboeren bergljot står i ferd med å forlate ham , og david utsetter henne for en desperat monolog gjennom den stengte badedøren .
det er faktisk bare denne noe trengte rammefortellingen , og den unødvendig insisterende tiltaleformen - « du har ikke lov , du vet det , men på en eller annen måte er det ikke du som velger lenger » - som fungerer dårlig i denne romanen .
når forfatteren frigjør seg fra disse selvpålagte restriksjonene og lar sine historier løpe fritt , viser hun et fortellertalent av sjelden kraft og frodighet .
selv et så ømskinnet og samtidig « slitent » tema som jødeforfølgelser under den annen verdenskrig turnerer denne så vidt tretti år gamle forfatteren med innlevelse og troverdighet .
mørke er et sentralt motiv i boken .
davids far , jødegutten michael , opplevde krigens siste år gjemt i en trekasse i en kjeller , hjulpet av en norsk familie som ikke uten motforestillinger holdt liv i ham .
hans dramatiske møte med lyset , og sitt eget voksne ansikt , etter frigjøringen gir ham den sjokkerende innsikten :
at de to årene innestengt i kassen har røvet ham for en del av hans liv han aldri vil få tilbake .
det vil alltid finnes et kistemørke inni ham , og smerten ved dette er det bare annas nærvær som kan lindre .
hun var den norske familiens datter , den eneste som viste omsorg for ham ut over det helt nødvendige .
etter krigen blir hun hans kone , og sønnen david blir født .
når faren dør for egen hånd , blir david plutselig blind .
han går inn i sitt eget mørke .
en kvinnelig assistent fra blindeforbundet kommer til leiligheten , og de innleder et forhold .
bergljot - av mystiske grunner kalt berg - bærer også et mørke i sitt indre .
hun ble utsatt for et overgrep i sin ungdom , og har siden søkt en ulykkelig tilfredsstillelse i fornedrende seksuelle relasjoner .
det er en prestasjon av aarø å håndtere et knippe så innfløkte handlinger på en måte som ikke virker trettende eller konstruert .
tvert imot foretar hun alle sprang i kronologi og berettersynsvinkel med sikkerhet og eleganse .
selvsagt lurer melodramaet i en fortelling med så mange følelser i fritt spill .
men melodramaet er en plausibel litterær teknikk , noe vi hemmede nordmenn har en tendens til å overse .
denne romanen , aarøs fjerde , er virkelig et vitnesbyrd om et forfatterskap i rik utvikling .
« the graduate »
( 1968 )
i motsetning til hva mange tror , skrev simon & garfunkel bare én ny sang til mike nichols berømte film « manndomsprøven » .
den er til gjengjeld en av deres beste - nemlig « mrs . robinson » .
den med « de de de de de de / de de de de de de de » , du vet , en popsang så uimotståelig at selv the lemonheads ikke kunne unngå å få en hit med den ( i 1992 ) .
resten er kutt hentet fra deres tre første album , samt dave grusins meget tidstypiske , henry mancini-aktige salongjazz .
sistnevnte beholdning føles like utgått på dato som selve filmen , der en tretti år gammel dustin hoffman spiller en ti år yngre mann på jakt etter seg selv , i et amerikansk sekstitall som allerede var på vei inn i historien i det politisk og kulturelt stormfulle året 1967 .
hjelp , vi lager skole
« wo n't back down » prøver å forene semitåreperse og samfunnsdebatt .
det går sånn passe .
film :
det finnes en egen filmsjanger som kan kalles « showfilmen » .
en gjeng glade amatører vil eller må sette opp en forestilling , de er i utgangspunktet talentløse og møter liten tiltro , men ender opp med fulle hus , stående applaus , ny livsvisdom og tårer i øyekroken .
« wo n't back down » er skoleversjonen av det samme .
det innebærer langt færre paljetter , men like mange åndeløse « får vi det til » -øyeblikk før jubelen bryter løs .
og det er ingen tvil om hvem vi skal juble for .
sterke skuespillere
den fattige alenemoren jamie ( maggie gyllenhaal ) fortviler over at den falleferdige offentlige skolen ikke tar hensyn til den lille datteren og dysleksien hennes .
hun overtaler den nyskilte og desillusjonerte læreren nola ( viola davis ) til å trenge seg gjennom et smutthull i loven sammen med henne og gjøre skolen lærerstyrt .
« wo n't back down » handler om veien gjennom denne hinderløypa , og løftes helt klart av å ha så sterke hinderløpere :
gyllenhaal og davis er begge overbevisende , karismatiske skuespillere som får publikum til å tro det de tror og føle det de føler .
debatt og semitåreperse
det er heller ingen tvil om at det amerikanske skolesystemet , der små barn mer eller mindre er fortapt fra dagen de begynner på en underfinansiert skole i bykjernen , fortjener noen drag pepper og vel så dét .
men det spørs om debatten er tjent med optimistiske aktiviststykker som « wo n't back down » , som forsøker å lage en amalagam av kompleks samfunnsdebatt og semitåreperse om david og goliat , og som fremstiller løsningen som nærmest gitt , bare du har hjertet på rett sted , stå på-vilje og et cheesy slogan .
filmen er også dels klønete laget , med underlige kameraskift og umotiverte aksebrudd .
i det lille
det mest interessante og troverdige skjer i det lille , i de små frustrasjonene og dilemmaene .
læreren som tror på fagforeningen som idé og prosjekt , men er uenig i hva de gjør .
aktivisten som takker nei til et subtilt forsøk på bestikkelse , men må leve med å ha avslutt noe hun virkelig ville behøvd .
her ligger åren til en god film .
men det blir med antydningen .
sommer i garasjen
de australske fartsbøllene i royal headache imponerer – og anstrenger bittelitt – med et likandes lyspor til lysere netter .
royal headache har allerede vært ute en stund i hjemlandet australia .
nå lanseres sydney-kvartettens selvtitulerte debutplate i resten av verden – akkurat tidsnok til virkelig å kunne gjøre inntrykk på vårkåte og sommerklare amerikanere og europeere .
og det kan den .
om man vil kalle dette garasjepunk , powerpop eller soulrock – tidløse saker er det uansett .
at disse guttene er flasket opp på både black flack og støvete stax-singler lar seg nokså lett høre i bandets uanstrengte , harvende og hypermelodiøse tapning av musikken black keys ( som de skal varme for seinere i år ) kanskje har vært de fremste til å popularisere de siste ti årene .
royal headache skiller seg først og fremst fra røkla med et usedvanlig velutviklet øre for hektende hooks – prøv for eksempel albumets åpenbare this is it-øyeblikk ” sunrise ” , the undertones-på-amfetamin-heseblesende ” psychotic episode ” eller ” girls ” , en euforisk popkaramell med herlig støyemballasje rundt seg .
vokalist shogun er bandets sterkeste kort .
30-åringen synger ofte surt , men gjennomgående sjelfullt , som på vakre ” honey joy ” .
og tekstlinjen ” well i ’ ve been alone / and i ’ d take you home / but my bedroom smells like cum ” fra ” down the lane ” rager lett der oppe blant årets morsomste .
den svært røffe produksjonen , diy-estetikken og rett-i-trynet-formatet ( flere av låtene varer i under to minutter ) er albumets tveeggede sverd .
det er til tider vanskelig å skille sporene fra hverandre der de uvørent raser av gårde , og jeg skulle gjerne hørt bandet bryte ut av monotonien i lydbildet oftere enn de gjør i løpet av disse 26 minuttene .
ta den isolert sett nokså uinteressante instrumentalen ” wilson street ” – i denne sammenhengen føles den som et deilig vindkast i fleisen idet man forlater den gjennomsvette klubben .
royal headache skal uansett ikke tas så veldig alvorlig .
debutplaten deres er som en karuselltur – kjapt gjort , lettlikt og enkel å glemme .
men du verden så gøy mens den varer .
vgs spillerbørs :
slik spilte norge
baku ( vg ) ( aserbajdsjan - norge 0 - 1 ) håvard nordtveits ( 24 ) nikk før pause sørget sørget for at norge står med ni poeng etter fire kamper i em-kvalifiseringen .
det skuffende 0-1-tapet mot estland onsdag er glemt .
per-mathias høgmos gutter vant 1 - 0 i en tøff bortekamp i baku og står med pene ni poeng etter møtene med italia , malta , bulgaria og aserbajdsjan .
mats møller dæhli , etter vgs mening banens beste spiller , ble byttet ut 12 minutter etter pause .
de påfølgende minuttene var norges svakeste i kampen , men hjemmelaget maktet aldri å skape noe trøkk foran ørjan håskjold nyland .
her er vgs vurderinger :
ørjan håskjold nyland 5
hadde merkelig lite å gjøre på den nymalte gressmatta i baku .
holdt konsentrasjonen oppe og maste hele tiden på fireren foran seg .
omar elabdellaoui 5
ivrig offensivt og grei kontroll bakover .
med fart og kvikke ben rydder han opp i mange potensielle problemer .
håvard nordtveit 6
solid i begge ender av banen og avgjørende med sin heading etter johansens corner .
langt mer trygg og solid enn mot estland .
vegard forren 5
god i oppspillsfasen med sin presise venstrefot .
flink til å lese spillet .
i likhet med nordtveit leverte han bedre enn mot estland .
tom høgli 6
konsentrert og trygg hele veien .
ble satt på få prøver defensivt og kom ut av det slik han ofte gjør - bunnsolid .
per ciljan skjelbred 4
for mange feilpasninger før pause .
virker til tider stresset .
ingen god landskamp av kapteinen som denne gang ikke ble byttet ut .
alexander tettey 5
posisjonerte seg ofte riktig og fanget opp en rekke baller på den måten .
løste oppgaven som ryddegutt greit bortsett fra én stygg tversoverpasning .
stefan johansen 6
arkitekten da norge skapte sin første sjanse og slo corneren som ga 0 - 1 .
spilte seg stort opp fra den svake prestasjonen mot estland .
løp mye .
mats møller dæhli 6
norges beste - som sist .
flink til å variere fra sin posisjon på venstrekanten .
viste kapasiteten med et fantastisk raid etter pause .
overraskende byttet ut få minutter senere .
da ble norge klart svakere .
tarik elyounoussi 4
gult kort for filming allerede etter et kvarter .
burde sentret og ikke skutt da norge kom tre mot to midtveis i første omgang .
håvard nielsen 5
sterk i lufta selv mot robuste stoppere og slo også keeperen i en duell i boksen før pause .
mindre involvert etter pause og byttet ut .
jone samuelsen 3
inn for dæhli 12 minutter etter pause .
fikk gult kort tre minutter senere og leverte ingen stor prestasjon på venstresiden .
vurdert av wegard bakkehaug , sindre øgar og jon martin henriksen .
fredric drums siste eventyr
krim 335 sider .
kr . 339 , - cappelen
nytelse blandet med vemod :
slik er det å lese gert nygårdshaugs siste krim med fredric drum og skarphedin olsen , dette på alle måter unike paret i norsk krimlitteratur .
dette er ikke stedet å oppsummere en 10 bøker lang suksesshistorie , men vi vil sårt savne gourmet , restauratør og kryptolog drum og hans lett koleriske , men lynskarpe onkel , kripos-etterforsker skarphedin olsen .
uansett har nygårdshaug gitt dem en verdig svanesang :
« rødsonen » er utvilsomt et av høydepunktene i serien .
mindre klovnerier , burleskerier og ironisk distanse denne gang - mer alvor , tett krimintrige og lødig , dristig vitenskapsformidling .
samt politisk brennstoff : ødeleggelsen av og kampen om regnskogen .
for denne gang blir olsen beordret til ny-guineas jungel for å oppklare en kompleks og følelsesladet sak :
olsens kollega
ungbeldt er funnet død etter at denne i sin tur ble sendt for å oppklare drapet på en norsk regnskogsaktivist .
og flere drap skal det bli i eksotiske , men langt fra paradisiske omgivelser :
her barker brutale kapitalinteresser og statlig korrupsjon sammen med idealistisk miljøkamp .
humorinnslaget denne gang er en ubetalelig , lokal politisjef ved navn gumali albapung fy , og sjelden har vel nygårdshaug vært mer opplagt enn i scenene mellom olsen og den pompøse , korrupte politisjefen .
heldigvis holdes karikeringen i tømme denne gang , og klovnen får endog forsonende trekk ved seg .
« rødsonen » s postludium , der olsen og drum gir seg slektshistorien i vold , er ambisiøs ; mystisk og grufull på samme tid , svøpt i filosofiske gevanter .
det høres jo håpløst ut , men nygårdshaug pulls it off , som det heter .
godt gjort .
vel blåst , nygårdshaug .
og takk !
jon h. rydne
spillanmeldelse :
« the legend of zelda :
ocarina of time 3d »
( vg nett )
« the legend of zelda :
ocarina of time » kalles ofte tidenes beste spill .
nå gjenoppstår klassikeren på 3ds .
nintendo er ikke akkurat fremmed for å tjene penger på spillene sine flere ganger .
alle nye konsoller de gir ut henter gamle klassikere frem i lyset igjen - til full pris .
og det er mulig å småbrumme litt i skjegget for dette .
men når man har med 3ds-versjonen av nintendo 64-klassikeren « the legend of zelda :
ocarina of time » å gjøre , er det grenser for hvor sur det er mulig å være .
dette er riktignok fjerde gang nintendo gir ut dette spillet , men i motsetning til versjonene som kom til gamecube og virtual console på wii , har de denne gangen totalrenovert spillet med mer levende grafikk , 3d-bilder og skreddersydd 3ds-spillbarhet .
alt dette kommer som et friskt , lekkert dryss over en spillgrunnmur svært mange mener er tidenes beste .
for den gledelige nyheten er at de rosenrøde minnene våre fra den udiskutable 1998-klassikeren ikke overdriver .
3ds-versjonen av « ocarina of time » er fantastisk , til tross for at originalen er 13 år gammel .
vgd-bruker venny 139 :
ocarina of time er et helt fantastisk spill , men det alene er ikke nok til å få meg til å kjøpe en 3ds enda .
får vente på flere store utgivelser .
diskuter ocarina of time 3d her !
man dykker ned i et deilig eventyr som - i kjent zelda-tradisjon - starter i det små , og så vokser og vokser i takt med at man får den ene nye , herlige egenskapen etter den andre .
puzzles , action , skattejakt , bosskamper , givende sideoppdrag , spenning og utforsking av blendende vakre miljøer i skjønn forening .
en uhyre vellaget og svært givende spillopplevelse .
jeg var rett og slett ikke helt forberedt på hvor dypt inn i hjerterota « ocarina of time » ville treffe i 2011 .
etter bare noen minutter i selskap med spillet var jeg nyforelsket , en følelse som ikke bare vedvarte - men som også økte i styrke jo lenger inn i spillet jeg kom .
og det er man jo villig til å betale for .
opptil flere ganger .
ps :
spillet fungerer stort sett strålende i 3d , men jeg tok meg selv i å skru 3d-effektene av og på med jevne mellomrom , for lange økter med 3d blir for slitsomt for øynene .
jeg bare nevner det !
the legend of zelda :
ocarina of time 3d plattform :
3ds genre :
action / eventyr alder : 12 utvikler :
nintendo / grezzo
utgiver :
nintendo
mer info
pause fra ørkenvandringen
hvor ble det av energien ?
etter at joey burns og john convertino hoppet av fra giant sand og dannet calexico i 2006 , har forblåst ørkenrock og feststemt mariachi-musikk vært blandingen som fungerte utmerket for dem .
arizona-bandet er mer neddempet denne gang , og dermed viskes også mye av særpreget ut .
trompetene er der , men de skingrer ikke .
ørkenen kan ses , men ikke føles .
ikke dermed sagt at dette er noen dårlig plate , men det er ikke den jeg har ventet i fire år på .
er du fornøyd med calexico som leverandør av myk americana , fungerer dette likevel bra .
calexico er fortsatt gjenkjennelige , selv om tyngdepunktet er endret .
de trenger noen slike avstikkere for ikke å bli forutsigelige .
beste spor :
`` spiltter `` , `` para `` , `` hush `` , `` the vanshing mind `` .
sterkt fra start
dessverre faller den nye skiva til no age sammen mot slutten .
den los angeles-baserte duoen no age kapret massive mengder velfortjent blogg- og hypeterreng etter utgivelsen av nouns i 2007 .
i 2010 er de tilbake med everything in between - og siden sist har randy randall og dean allen spunt lagt vekk den mest bråkete gitarstøyinga og tonet ned tempo i sin enkle , men intense indierock et par hakk .
med førstesingelen `` glitter `` som et udiskutabelt høydepunkt sparker de fire første låtene ( og til dels de to påfølgende ) i gang everything in between på best tenkelige måte ; kort , konsis og perfeksjonert musikk i skjæringspunktet mellom støyrock , shoegaze og garasjepunk .
desperasjon , energi og resignasjon kanaliseres ut på en måte det er umulig å ikke la seg gripe av - og det er nettopp denne nerven no age mister mot slutten av sitt nye album .
andre halvdel av skiva blir rett og slett for anonym og innadvendt - et par av de mest dronete partiene er for all del fine , men det blir for mye av det .
rolige , balladeaktige `` common heat `` må også nevnes spesielt - her formidles sårhet og håpløshet på en ny måte i no age-land , over rolig gitar og et nedstrippet lydbilde .
det absolutt beste med everything in between er den umiddelbare nærheten man føler til musikken - den manende vokalen har mye av æren for dette , selv om den til tider blir masete og nasal .
men albumets første halvdel sniker seg langt godt under huden - og blir der såpass lenge - at man kunne levd godt på det uten de seks siste låtene .
no age - `` glitter ``
maria mena :
« mellow »
( sony music
ps :
platen er i salg fra mandag 1. mars .
overbevisende fra lovende artist .
maria mena har utviklet seg både som låtskriver og artist på sin nye plate , « mellow » .
tenåringen , som fikk et solid gjennombrudd og solgte over 40000 av debutalbumet « another phase » , har med sitt nye album laget en variert og meget god popplate .
maria mena har skrevet alle unntatt én melodi sammen med arvid solvang , og alle tekstene til de samme melodiene .
den siste av de tolv sangene på platen « so sweet » er skrevet av thomas dybdahl , og her synger de to denne vakre duetten .
årets album viser maria mena fra en lysere side , der mye av musikken er gitarbasert , gode og varierte låter i et fengende , melodisk poplandskap .
hun viser også sin styrke i balladen « shadow » i tillegg til gode raske sanger som « you 're the only one « , « just a little bit » og « sorry » .
mena har fått et mer modent uttrykk i tekstene , som er hennes historier , fantasier , betroelser og følelser .
hun holder en slags sorgmunter tone , og er ikke så melankolsk og mørk som « another phase » var .
« mellow » er en plate som overbeviser og viser menas styrke som artist og formidler .
« mellow » befester maria menas stilling som en av våre unge , dyktige låtskrivere .
arvid solvang har produsert « mellow » .
kultivert underholdning
regi :
tom hooper
manus :
david seidler
skuespillere : colin firth , helena bonham carter , geoffrey rush , derek jacobi , guy pearce
sensur :
tillatt for alle
i 1934 døde storbritannias daværende konge , georg v .
hans eldste sønn , edward viii , ble konge .
to år senere frasa han seg tronen for å gifte seg med en amerikansk kvinne .
sønn nummer to , kalt albert ( bertie innen familien ) , ble den nye kongen .
han tok navnet georg vi .
kongebyrden var en plikt han følte seg uverdig til , ikke minst på grunn av sin alvorlige stamming .
han er far til storbritannias nåværende dronning , elizabeth ii .
georg vi overtok tronen i en turbulent tid :
hitler var på fremmarsj , en ny krig truet .
og et nytt instrument var tatt i bruk for at et kongerike skulle høre deres konge :
radioen .
og kong georg vi stammet .
da dronningen verken fikk hjelp fra gud , erkebiskopen eller winston churchill , vendte hun seg der hjelpen kunne finnes :
hos en freidig , uortodoks og ukonvensjonell australier med praksis i london .
en fremragende talespesialist , ble det sagt , som hadde hjulpet mange .
hans navn var lionel logue .
dette møtet mellom to meget ulike personligheter hadde sin uro og sine svingninger , først .
men det stabiliserte seg til fortrolighet , både faglig og vennskapelig .
og da kong georg vi skulle holde sin berømte tale ved krigsutbruddet , var denne pedagogen halvannen meter fra kongens mikrofon .
det kan faktisk lages solid , fengslende , rørende og samtidig ironisk drama av stamming .
vel , det hjelper selvfølgelig at stammingen er kongelig .
regien føles lett .
egentlig er den slett ikke det , den er myndig og disiplinert .
men når myndighet og disiplin brukes med stor kløkt , føles den lett .
manuset har den helt rette blandingen av kunnskap , klokskap og ironi .
og skuespillerne er lysende .
farlig ord å bruke , men det føles som om de har en form for indre glorie , alle sammen .
men så er da flere av de viktigste rollene tolket av de mest fornemme skuespillerkrefter fra england og australia .
kong georg vi selv tolkes av colin firth ( « a single man » , « bridget jones » m.m . ) , talespesialisten logue av australske geoffrey rush ( « shine » , « pirates of the caribbean » m.m . ) .
den samme disiplinen og avklarede myndigheten som finnes i regien , går igjen i deres tolkninger .
kultivert underholdning !
filmen er nominert til hele tolv – 12 – oscar-priser .
faithless :
« no roots »
( cheeky / bmg )
takk for følget - det har vært ti hyggelige år .
rollo , maxi jazz og sister bliss har gode minner fra norge , og vise versa , men nå ser det ut til at britene har strevd forgjeves i forsøket på å redefinere seg selv som relevante , slik de faktisk var på nittitallet .
« no roots » er hverken funky eller leken , slik vi kjenner faithless .
i stedet er den mørk , svært mørk - nesten svartere enn massive attack på sitt dystreste .
platen er denne gang bygd mer opp rundt løsrevne stemninger enn låter , noe ikke engang rollos søster , dido , kan redde i tittellåten med sin englestemme .
dunkelheten i uttrykket til tross - dette er en svanesang .
vakker avslutning
mens skambankt fra klepp tirsdag fikk æren av å åpne quart , fikk thomas dybdahl fra sandnes æren av å avslutte hele festivalen natt til søndag .
full pott til nord-jæren , med andre ord .
og mens skambankt gjorde en overbevisende jobb , var ikke dybdahl og gjengen hans noe svakere .
hans melankolske høstpop fungerer like godt en varm sommernatt , og dybdahl kikket opp på den stadig mer mørkeblå nattehimmelen og var så fornøyd , så fornøyd med det hele .
hans ustoppelige takk til publikum ble nesten for mye av det gode , men det er samtidig godt å se at thomas fra lura ikke er blitt mer blasert av all suksessen .
han gleder seg over å stå på en scene , og han er fortsatt overrasket over at det går bra .
han gikk til oppgaven med et uttrykt ønske om å skape magi , og klarte det tidvis .
det som sviktet , var silje salomonsens koring på sangene som virkelig skulle løftet stemningen ; « a lovestory » , « cecilia » og « henry » .
kombinasjonen av en litt spinkel stemme og en dårlig lydmiks gjorde at hun nesten forsvant .
da hjelper det ikke at hun debuterte på munnspill .
allsang-forsøkene satt heller ikke helt .
det funket kanskje helt framme ved scenen , men du skulle ikke langt bakover før publikumsrøstene forstummet .
likevel ble det en fin avslutning på quart .
bandet valgte å lage lange versjoner av sangene , der musikken slo som seige havdønninger mot oss — avbrutt av en og annen brottsjø .
etter en årrekke sammen , er de svært så samspilte med morten johan olsen og øyvind jakobsen på trommer og rytmeinstrumenter , eirik lye på bass , øyvind berekvam på steelgitar og ådne sæverud på orgel .
ikke minst satte sistnevnte sitt preg på lyden med herlig « gammeldags » orgelspill .
gjengen spilte en lang versjon av « i need love , baby , love , not trouble » , og avsluttet det ordinære settet med en drøm :
« one day you 'll dance for me , new york city » - med et bakgrunnsteppe på scenen bestående av funklende stjerner .
uendelig vakkert , ikke minst kombinert med en varm , sørlandsk sommernatt .
overraskelsen kom helt til slutt , med en hyllest til gammel gospel og soul , framført som en elvis-medley .
glory , glory halleluja , sang thomas dybdahl .
bare egil band :
« i fyr og flamme »
( grappa / musikkoperatørene )
egil hegerberger en morsom mann .
riktignok veksler hans nye album mellom både festlig og enerverende , men slik er det ofte med tøysemusikk .
hegerbergs store fordel er han er mer absurd enn platt .
mer monty python enn benny hill så å si , med tekstlinjer som « men en kjole lagd av ørner burde da være spesiell nok , tenkt hvor vanskelig det er å lære en ørn og sy » og « jeg murer mitt hår , jeg murer mitt skjegg » .
enkelte av låtene ( les parodiene ) virker både uforløst og mindre gjennomarbeidet enn nødvendig , men hegerberg er fremdeles norsk tungrocks fremste humorist .
og jeg innbiller meg at han ikke en gang har hørt om bjørn hellfuck .
beste låt :
« ta for deg nå » .
stian fjelldal
operafantomene
muse : the resistance
muse gir seg frie kunsteriske tøyler på the resistance .
litt for frie .
muses appell har alltid ligget et sted mellom de umiddelbare rock-hymnene ( `` muscle museum `` , `` plug in baby `` , `` time is running out `` , `` super massive black hole `` ) , og de gigantiske øyeblikk der vokalist matthew bellamy patos-bevrer om kapp med egen høytidelighet , men lander på den rette siden ( `` knights of cydonia `` , `` sing for absolution `` , `` unintended `` , `` soldier 's poem `` ) .
på the resistance har de i stor grad latt de umiddelbare øyeblikkene ligge , og ved hjelp av pet shop boys- og madonnaprodusent mark `` spike ``
stent lager de et univers der intet element er for grandiost og ingen grep for svulstige .
queen-inspirasjonen er tydeligere enn noen gang , og både `` united states of eurasia `` og `` guiding light `` mer eller mindre blåkopierer gitarsoli og vendinger fra `` bohemian rhapsody `` og `` we are the champions `` .
ved mange anledninger blir dette underholdende , nettopp fordi de fortsatt lander på den rette siden av det latterlige .
tittelsporet , `` undisclosed desires `` og `` unnatural selection `` lokker frem de gode gysningene ; hovedproblemet her er dog albumets triumvirat av en avslutning : den tredelte symfonien `` exogenesis `` .
denne drives av en klaverføring og en serenadering som fremkaller gufs fra andrew lloyd webbers mer slitsomme øyeblikk , og dette verket ( og i all særdeleshet `` exogenesis : symphony part ii : cross-pollination `` ) resonnerer mindre behagelige partier fra the phantom of the opera og cats .
her bikker muse over til å bli parodiske , og dette er klassiske eksempler på tidspunkt der en produsent burde kommet inn i prosessen tidlig og sagt `` nei . ``
grensen mellom parodi og patos er mer utydelig på the resistance enn noen gang før , og dette tar luven av de gode låtene , som altså fortsatt er til stede .
kunne de bare hive de verste musikalelementene til hundene neste gang .
hjerte-skjærende følelsesløst
endelig settes fjorårets gullpalmevinner fra cannes opp på kino i stavanger !
ikke et sekund for tidlig for filmen som hadde norgespremiere 2. juledag i fjor .
men denne usedvanlig velspilte og gripende filmen har vært verd ventetiden – tross alt .
i østblokkfarger og nærmest uten fakter og følelser skildres en dag i den unge sivilingeniørstudenten otilies liv .
året er 1987 , ikke lenge før ceausescus fall .
otilies romkamerat gabita er blitt gravid og vil ta abort .
men abort er strengt forbudt i det totalitære regimet , og må derfor utføres illegalt .
helt uten musikk og andre følelsesskapende effekter følger kameraet hendelsene .
få og ingen følelser pensles ut .
nesten mekanisk utfører otilie , som er den historien skildres gjennom , det som må gjøres og som hun ser som sin plikt : hjelpe sin ulykkelige og tafatte venninne gjennom aborten og samtidig gjøre kjæresten til lags ved å delta i hans mors lystige bursdagsselskap .
små hverdagslige bagateller som vanligvis aldri finne veien inn i en filmhistorie bidrar sammen med usedvanlig lange tagninger til å skape en realisme der seeren nærmest føler seg som en kikker .
mens vi kronologisk følger hendelsene snører et ikke synlig trusselbilde seg stadig tettere og vondere rundt dramaet .
denne fantastiske og effektive måten å fortelle en filmhistorie på har mungiu til felles med de belgiske dardenne-brødrene i filmer som « rosetta » og « barnet » , men også med rumenske « lazarescus død » fra 2005 , en film som også tok for seg den byråkratiske mentaliteten under et totalitært regime .
men aldri har det vært gjort så sterkt og gripende som her .
« 4 måneder , 3 uker og 2 dager » er ikke en abortpolitisk film , men mer en skildring av livet , byråkratiet og mentaliteten under det totalitære regimet i romania før ceausescus fall .
filmen har ikke et snev av humor , den er langt fra oppløftende .
men det ligger stor filmlykke i å se noe så imponerende og uforglemmelig .
contraband
denne filmen glemmer du fort .
er den islandske regissøren baltasar kormákur i ferd med å bli slukt av hollywood ?
hans nye film , contraband , er et helt greit actiondrama , men mangler noe som ligner særpreg .
dette er en a4-film som føles å være laget etter en velbrukt oppskrift .
kjente fjes som mark wahlberg , giovanni ribisi , ben foster og kate beckinsale i de største rollene , sørger for at kvaliteten aldri dropper under middels .
men jeg føler samtidig at kormákur har mye mer inne som filmskaper enn han har fått muligheten til å bevise her .
smugler falske penger
chris farraday ( mark wahlberg ) har lagt smuglerkarrieren på hylla .
men så pådrar svigerbroren seg smuglergjeld , og chris må ty til gamle triks for å redde familien .
han ber kameraten sebastian ( ben foster ) passe på kona ( kate beckinsale ) , mens han og svigerbroren tar hyre på et containerskip til panama for å smugle med seg falske dollars tilbake .
men operasjonen skal bli langt vanskeligere og farligere enn chris hadde forutsett , både for ham selv og for familien hjemme i usa .
begrenset rekkevidde
den gamle forbryteren som tvinges til ett siste brekk har vi sett utallige ganger på film .
og det er ingenting som skiller wahlbergs figur ut fra mengden .
chris farraday er en helt ordinær figur , gestaltet av en skuespiller med begrenset rekkevidde , men med en viss karisma .
wahlberg er selv en av produsentene , noe som kanskje forklarer at hovedfokuset hele tiden ligger på ham selv , mens andre virker nedprioriterte .
selv figuren til en bedre skuespiller som ben foster blir kuttet ned til et minste felles multiplum .
djevelske tilfeldigheter
reisen til panama og hva som skjer der nede er skildret med fin flyt og noen sekvenser med eksplosiv action .
vi får følelsen av å være på en spennende tur med gutta , samtidig som utryggheten er til å ta og føle på .
kormákur viser at han også behersker denne delen av filmspekteret .
men han har ikke mulighet til å unngå følelsen av at dette er sett mange ganger før .
originaliteten er lav .
noen av plotelementene føles også noe anstrengte , da de er avhengige av både djevelske tilfeldigheter og himmelsk timing .
fort sett , fort glemt
contraband underholder nok til å være verdt en kikk , bare du ikke forventer deg all verden av kvalitet .
dette er glatt action som er fort sett og fort glemt .
og enn så lenge lager baltasar kormákur bedre filmer hjemme på island enn i usa .
spansk og svingende
tapas kan være så mangt .
også hva kvalitet angår .
-restauranttettheten er snart like stor her som på aker brygge , sa robinson , etter å ha passert de livlige uteserveringene til bølgen og moi og bygdøy allé restaurant , og inntatt et bord på nyåpnede escalón på tjuvholmen .
i bergen har tapasrestauranten escalón holdt det gående siden 1998 .
det gikk så bra at den fikk en avlegger i samme by i 2006 , og nå har de driftige bergenserne inntatt hovedstaden .
-jeg bruker å anbefale tre til fire tapas per person , beroende på hvor sulten man er , sa en strålende opplagt kelner , som for øvrig kunne informere om at husets fatøl var spansk , av merke san miguel .
ja , takk , sa robinson og fredag i kor , og kastet seg over den rikholdige menyen inspirert av spanske småretter slik de serveres til et glass øl eller vin , sågar helt gratis i visse områder av spania .
slik forholder det seg selvfølgelig ikke her .
på escalón må man til og med betale for brødet .
- 29 kroner for fire skiver bakverk er stivt , sukket fredag .
-
det kunne de i det minste ha bydd sine gjester på .
utvalget av småretter på escalón er stort , variert og innbydende .
robinson og fredag begynte på toppen av menyen , og stoppet da antallet var oppe i åtte .
rettene som etter hvert kom på bordet - i svært tilfeldig rekkefølge - besto av serranoskinke , stekte poteter med aïoli , kamskjell med chorizo og rødbeter , scampi i vin og hvitløk , blekksprut i spicy tomat , albóndigas ( kjøttboller ) i tomatsalsa , vaktelbryst med bacon og sherrysaus , samt oksehale eller rabo de toro som det heter på spansk , menyens førstespråk .
en uformell og morsom måte å spise på , der delingsprinsippet er nøkkelen til svært varierte smaksopplevelser .
etter at alle de åtte smakskombinasjonene var testet , med både spansk øl og husets rioja attåt , var robinson og fredag helt enige om sine « tre på topp » .
kombinasjonen kamskjell-chorizo-rødbet pirret smaksløkene .
den sterke pølsa , de søte rødbetene og de aromatiske kamskjellmusklene harmonerte usedvanlig bra .
det hele var også lekkert presentert .
stykkene av oksehale , som var bakt i ovn over lang tid og kom med finhakkede rotfrukter og en solid dose sherry , var kraftige saker som avstedkom applaus .
god mottakelse fikk også det blekrosa vaktelbrystet , pakket i sprø baconskiver og med en nydelig sjy tilsatt sherry .
små , smaksrike lekkerbiskener .
-hva rangerer vi så lengst ned , undret robinson , etter å ha kåret vinnerne .
-potetene skuffet .
dvaske og tamme , ja , bløte både utenpå og inni .
og de seks syltynne skivene av serranoskinke , garantert ikke skåret for hånd , slik man ser skinkekokkene briljere på barene i sevilla , var først og fremst uforskammet dyre , mente fredag .
robinson vendte tommelen ned for scampiene som var bleke og manglet hvitløksfuttet , mens de spanske kjøttbollene fikk « godkjent » , men kunne vært saftigere og hadde vunnet på en litt grovere malt kjøttfarse .
-hva med blekkspruten , undret fredag , som hadde avstått fra å smake på den .
-der gikk du ikke glipp av noe , sa robinson , snurt .
-
det er nok veldig lenge siden den var ute og svømte .
escalón skilter også med søte småretter for dessertmagen .
robinson gikk for cavagranité med mynte , en liten , frisk opplevelse som matchet den varme sommerkvelden perfekt .
det gjorde også fredags lime- og agurksorbet , et overraskende og hyggelig bekjentskap .
summa summarum var escalón også det med sine blide kelnere og sitt hyggelige og uformelle interiør .
men de gastronomiske prestasjonene var svært varierende .
-hvor mange stjerner , spurte fredag .
-tja , sa robinson .
- litt vrient , dette her .
noe var høyst forglemmelig , men det som var godt , var til gjengjeld veldig godt .
vi får la tvilen komme tiltalte til gode .
-og jeg vet hva jeg skal bestille neste gang , sa fredag .
merlin s03
et gøyalt , men forutsigbart eventyr .
til høsten slipper bbc sesong fire av serien merlin i storbritannia .
her i norge kan du nå få tredje sesong på dvd .
som den fantasyfantasten jeg er , blir jeg alltid like glad for å se en skikkelig eventyrserie på tv .
jeg koste meg med dette eventyret , men det er altfor langt mellom de store spenningsmomentene .
kongeriket fortsatt i fare
serien er basert på legenden om arthur ( bradley james ) og merlin ( colin morgan ) , men har sin egen vri på fortellingen og handler om de tidligere årene før arthur ble konge og merlin ble en beryktet trollmann .
som i de foregående sesongene er arthurs far , uther ( anthony head ) , konge av camelot .
han styrer med en hard hånd og har forbudt bruken av magi .
i tredje sesong av eventyret fortsetter uthers elskede verge , morgana , sitt hevntokt mot kongen .
hun og heksen morgause går hardere til verks enn noensinne for å styrte uther og ta over makten .
når morgana får ferten av en farlig hemmelighet om sin egen far , står uther og hele camelot virkelig i fare .
nok en gang må merlin redde uther , arthur og camelot fra undergang .
for mange digresjoner
denne sesongen av merlin er mer actionfylt enn de første to .
dessverre holdes formen med avsluttende episoder ved like og dette ødelegger spenningskurven i serien .
hovedplottet i merlin er interessant og spennende , men enkeltstående episoder som handler om helt andre ting river meg ut av fortellingen .
selv om disse episodene kan være artige i seg selv , så føles de som digresjoner fra hovedhistorien .
jeg blåser i historier som handler om at et rampete troll skaper ugang på slottet , eller at en landsbygutt prøver å jukse seg til seier i en ridderturnering ved hjelp av magi .
disse føles akkurat ut som det de er - nemlig episoder som er ment som fyllmasse for å dra ut serien .
heldigvis tar serien seg veldig opp mot slutten .
da blir dette eventyret så spennende som jeg skulle ønske det var hele veien .
jeg skulle likt å se at skaperne av serien kunne kutte ut det overflødige og heller fokusere på det som er interessant .
da hadde vi nok fått en betydelig kortere serie , men den hadde til gjengjeld vært mye bedre .
vante klisjéer
skuespillerne i merlin er sjarmerende .
det virker imidlertid som om karakterene har stagnert og at de nå begynner å gå tom for ting å spille på .
katie mcgrath , som spiller morgana , har for eksempel kun to ansiktsuttrykk .
det ene bruker hun når morgana spiller god og uskyldig .
det andre er det lille ondskapsfulle smilet hun får når hun nok en gang har lurt uther trill rundt .
det ertende og småkranglete forholdet arthur og merlin har seg imellom begynner også å bli gammelt nytt .
vi har allerede fått to sesonger med dette , nå er det på tide at de utvikler seg litt .
manusforfatterne og skuespillerne er blitt så komfortable med rollefigurenes utforming at de aldri utfordrer den .
dermed står karakterene i fare for å bli vante klisjéer av seg selv .
har potenisale
tross alle de negative sidene ved tredje sesong , så er serien et koselig innslag for oss som er glade i eventyr .
trenger du litt tanketom underholdning på en søndags formiddag så passer sesong tre av merlin fint .
jeg er spent på neste kapittel i historien og håper at serieskaperne har tatt seg i nakkeskinnet for fjerde sesong av serien
to som deg
« en som deg » er en lovende norsk debutfilm som ikke lykkes helt i sin skildring av lengsel .
film :
tre venninner fra helsinki er i istanbul på ferie .
de blir kjent med tre norske gutter og tilbringer en kveld sammen .
kaisa ( pamela tola ) og jacob ( espen klouman-høiner ) finner tonen , helt til hun tråkker i salaten .
disse scenene i tyrkia er gjenkjennelige for alle som har vært lynforelsket i utlandet og regissør eirik svensson og skuespillerne improviserer fram en svært realistisk atmosfære .
tankene går i retning av joachim trier og en type skildring av urbane mennesker rundt de tretti som klouman-høiner er kjent med fra « reprise » .
de seks er så overbevisende framstilt at jeg gjerne kunne fulgt dem gjennom en hel film .
neste gang vi treffer kaisa , har hun flyttet til oslo , der hun instruerer dansere .
en dag støter hun på jacob i butikken , men han kjenner henne ikke igjen .
kaisa stusser .
det samme gjør vi , for den vi ser , er vitterlig jacob , nå med nedoverlugg og en tynn bart .
han er interessert i kaisa .
de innleder et forhold .
isolert par
samtidig gjør filmen et radikalt valg .
i stedet for hyperrealistisk vennedynamikk i istanbul , får vi et parforhold isolert fra sine nøye utvalgte , meningsbærende omgivelser :
bjørvika ( bygging pågår ) , innpakket , bombeskadd regjeringsbygg ( en brutal verden der ute ) , vigelandsparken ( en guide snakker om skulpturer og parforhold ) .
« jacob » spiller basketball og har ingen venner .
vi må anta at han enten er samme mann som vi møtte i istanbul ( med en tydelig spaltet personlighet ) eller hans tvillingbror .
men det kaisa ser , er noe mer komplisert , noe som er vanskelig å framstille på film , ikke minst fordi vi mennesker har en særegen evne til å skjelne ansikter .
etter hvert som de to blir kjent , må det skje noe i henne , men vi får ikke se den åpenbare grunnen før helt mot slutten .
en advarsel :
ikke sjekk rollelista på imdb før du ser filmen , det vil ødelegge noe av opplevelsen .
toneskifte
når dette ikke funker tilfredsstillende , skyldes det at møtet i istanbul er for kort .
jeg kjenner ikke kaisa godt nok til å tro på det som skjer med henne i oslo og helsinki .
det oppstår et toneskifte der vi blir bedt om å godta en enorm lengsel etter den rette , en lengsel som gir seg utslag i en voldsom projisering .
slik oppfattes det i hvert fall utenfra .
likevel er det godt å se en regissør med talent og ambisjoner .
svensson ble som filmstudent på lillehammer utvekslet til finland , der han møtte manusmedforfatter jyrki väisänen .
svenssons eksamensfilm « fredag » ble også lagt merke til og det skal bli spennende å se hva han og skuespillerne improviserer fram neste gang .
velkjent og vellykket
etter en rekke avstikkere , returnerer « command & conquer » til røttene sine med « command & conquer 3 : tiberium wars » .
og takk og lov for det .
« command & conquer » tilhører den sjeldne kategorien spillserier som aldri skuffer .
den eksklusive topphyllen på spillhistoriens hovedbibliotek .
ikke på grunn av originalitet , for all del .
« command & conquer » har blitt selve symbolet på tradisjonelle strategispill , serien fnyser av moderne vrier og såkalte « nyvinninger » .
nei , dette er strategi av den gamle skolen , slik våre forfedre spilte .
det har gått over tolv år siden rebellen kane for første gang tok til våpen for å nedkjempe gdi , eller fn som noen visstnok også kaller det .
som vanlig har utvikleren valgt å bruke skuespillere i kuttscenene , og dem er det mange av .
normalt ville jeg kanskje startet med å fortelle litt om spillbarheten , men jeg syns strengt tatt kuttscenene fortjener den æren , de er rett og slett såpass bra .
riktignok kan det bli litt tullete og overdrevet til tider , men ikke nok til å hindre at man sitter og virkelig fryder seg .
her er det utallige kunstige nyhetsinnslag , intriger på toppnivå , pressekonferanser og vågale feltreportasjer .
kompetente skuespillere og et godt manus skader heller ikke .
spillet har tre fraksjoner , alle med sine naturlige styrker og svakheter .
med mindre du hopper rett ut i flerspillerdelen eller « skirmish » -modusen , tar det en liten stund før du møter den siste fraksjonen .
i begynnelsen av kampanjen skal du lede enten nod , rebellene , eller gdi - de forende nasjoner .
her kjempes det over hele kloden om alt fra ressurser og masseødelegelsesvåpen , til symbolkonstruksjoner som templer og det hvite hus .
klarer du å fullføre begge kampanjene , åpnes også en liten tilleggskampanje med scrin , de lite trivelige romvesnene .
de har absolutt ikke kommet til jorden for å få nye venner , men du verden så morsomt det er å spille med dem .
det er en hel rekke spennende enheter i spillet , også noen virkelig kraftige , men det er ikke snakk om superenheter slik vi for eksempel så i « supreme commander » .
det finnes gode måter å bekjempe samtlige på .
til gjengjeld har hver fraksjon sitt eget supervåpen .
greier de å peile inn dette på basen din , bør du ha en sabla god forsikring , for få byggverk tåler effektene av en ione-kanon eller et galaktisk tidsrift .
at spillet kjører utmerket selv på litt eldre maskiner er heller ikke dumt , men så er det heller ikke på grafikkfronten at « tiberium wars » satser hardest .
« company of heroes » og « supreme commander » har begge gjort sitt for å revolusjonere sanntidsstrategi-sjangeren .
c & c :
tiberium wars » nekter å rikke seg en centimeter i konkurrentenes retning .
her er det perfeksjon av det gamle som står i fokus , og spillet gjør en kjempegod jobb i så måte .
jeg har derfor ingen kvaler med å utrope « tiberium wars » til tidenes « command & conquer » -spill .
selv om det er nærmest klinisk ren for nyskapninger .
ps :
lanseres torsdag 29. mars .
kommer også på xbox 360 i mai .
romantisk og fantasifull
fantasy
usa 2014
regi :
akiva goldsman
manus :
akive goldsman
skuespillere : will smith , jennifer connelly , colin farrell , russel crowe , william hurt
aldersgrense :
11 år
egnethet :
ungdom / voksen
veldig mange filmer for tiden er basert på sanne historier .
`` winter ’ s tale `` er derimot helt hundre prosent fri fantasi , og handler om kjærlighet og kampen mellom det gode og det onde .
handlingen er satt i et mytisk new york og hopper frem og tilbake 100 år i tid .
colin farrell spiller rollen som peter , en foreldreløs tyv med et stort hjerte og en enda større skjebne .
kjemien med motspiller jessica brown findlay , som spiller rollen som beverly penn , er bedårende , og russel crowe gjør en fabelaktig innsats som demonen pearly .
hvorfor will smith ble castet som lucifer , er imidlertid uforståelig og ødelegger for filmens nerve og mystikk .
boken med samme navn av mark helpin , som filmen bygger på , går i dybden og lar deg bli kjent med både hovedpersonene og den magiske verden de lever i .
filmen skummer bare overflaten , og mye av det magiske og mirakuløse som skjer , oppleves derfor lite troverdig .
den klarer ikke å fange og videreformidle magien som for eksempel `` narnia `` -filmene eller `` det gylne kompasset `` gjør , men den er likevel underholdende .
filmen vil nok appellere mest til de mer romantiske av kinogjengerne , uten at jeg skal peke på verken alder eller kjønn – dere vet hvem dere er .
supervention
spektakulær reise gjennom enorme fjellsider og tronge byområde .
det er vel på sett og vis ei slags vidaresending av fakkelen i skisporten .
i opninga av skifilmen supervention fér først skihoppar tom hilde ned lysgårdsbakken , då han kjem opp igjen står to menn i litt andre skiklede klar til å reise ned det same unnarennet – dei reknar dog ikkje med å hoppe like langt .
« ikkje gløym v-stilen , » seier hilde – symbolsk ( ? ) – før førstemann set utanfor , landar på kulen , held fram ned unnarennet før dei seglar ned på eit skråstilt tak – ein del av ol-fakkelkonstruksjonen – og vidare ned mot byområdet .
ei glimrande opning til det regissørane sjølve har kalla eit « innblikk i kva ski- og snowboardkøyring er i dag » .
enorme fjellsider og tronge byområde
eg nyttar nok meir tid i løpet av eit år på å sjå såkalla tradisjonell skikøyring enn den moderne , men har likevel sett ein del oppigjennom .
det som slår meg er at supervention i større grad viser gleda rundt skileiken , og ikkje berre sjølve køyringa .
miljøa i supervention vekslar mellom enorme fjellsider og tronge byområde med stort hell .
her får me alt frå heftig natur i lyngen , canada og new zealand , til utvalde stader i blant anna lillehammer og stockholm .
leikinga i den spektakulære gruvebyen barentsburg står fram for meg som noko av det stiligaste i filmen , og den vellukka hoppinga frå kapittel til kapittel gjer til at filmen aldri rekk å miste farten , men vert ei sterk reise frå start til slutt .
eit snøras blir ståande som det einaste som stikk seg ut negativt .
ikkje fordi det ikkje er like morosamt som resten av filmen – snøras er , og skal vere , farleg – men fordi intensiteten er skrudd litt for mykje til .
den digitale ristinga av kameraet er overdriven i ein film som elles kjennest heilt naturleg .
regissør filip christensen og resten av crewet hans har klart å lage ei herleg reise som representerer alle delane av den moderne skikøyringa , der – interessant nok – ein god kameravinkel kan vere nesten like viktig som sjølve utøvinga av sporten .
god bruk av alt frå helikopter og meir tradisjonell filming , til dei stadig meir populære hjelmkamera og ulike former for dronefilming , viser fram idretten på sitt beste i spektakulære og imponerande omgivnader .
krev ikkje forkunnskapar
dei fleste har nok eit eller anna forhold til alpinverdsmeister aksel lund svindal , men dei fleste utøvarane her er nok heller ukjende andlet for folkemengda .
terje håkonsen dukkar òg opp , som ein representant for « gamle dagar » – den éine framfor kamera som framleis ikkje heilt klarar å leggje frå seg rivaliseringa mellom ski og snøbrett .
sjarmerande !
supervention klarar uansett å gjere deg kjend nok med hovuda bak dei utrulege prestasjonane – eit innblikk i den utrulege gleda bak plankekøyrarane og den finslipte teknikken .
du treng ikkje ha kjennskap til verken filmsjangeren eller sporten for å ha glede av supervention , dette er imponerande uansett .
og sjølv om snøsportfilmen kanskje har best grobotn på dataskjermar eller tv-stover verda over , så er det først på kinolerretet at slik god kamerabruk verkeleg kjem til sin rett
gamle sanger om igjen
« shrek
- lykkelig alle sine dager » skraper bunnen av kreativitetstønna .
men det finnes noe fint , der også .
|||anmeldelse :
det er vanskelig å være et farlig troll samtidig som du har tre barn og et tak som stadig på repareres .
kanskje er det spesielt vanskelig når du var et farlig troll i utgangspunktet .
shrek , han store , grønne fra tre eventyrlige og eventyrlig innbringende animasjonsfilmer , oppdager i sin fjerde og siste ( særlig ) film , « shrek - lykkelig alle sine dager » at alle sine dager er veldig lenge å skulle være lykkelig .
tidsklemma
han mistrives som temmet og tidsklemt , og inngår en kontrakt med den kortvokste rumleskaft , han luringen fra grimm-eventyret ved samme navn , om å få én magisk dag som bekymringsfri og ellevilt umoden ungkar , mot at han som vederlag gir rumleskaft en dag fra sin egen barndom .
rumleskaft velger dagen shrek ble født , og brått står shrek , slik james stewart gjorde i inspirasjonskilde « it 's a wonderful life » , overfor en alternativ og dystrere verden der han selv aldri levde , der hans elskede prinsesse fiona aldri ble reddet fra dragen og der rumleskaft selv har sikret seg makten .
barokke bilder
3d-formatet virker som om det er slengt på i siste liten , og er overflødig .
bildene er flotte nok i seg selv ; kongeriket langt , langt borte males ut i barokk detalj , og de store ansiktene til shrek og den trolig adhd-diagnostiserte følgesvennen esel har nydelig , nyansert mimikk .
et upåklagelig tempo og snedige og selektive valg fra eventyrboka - rottefangeren fra hameln gjør et gjesteinnhopp med sin teknologisk avanserte fløyte og får trollene til å danse til beastie boys - sikrer at « shrek - lykkelig alle sine dager » griper og holder på oppmerksomheten .
filmen er bedre enn den dvaske « shrek den tredje » , men har ikke friskheten til de to første filmene .
bunnen av tønna
det må være lov å si at den grønnhudede ikke helt har mestret entreen inn i det småborgerlige .
han bærer sitt nye liv som en litt for trang dress , på mer enn ett vis .
denne shrek minner mer om kongen av queens enn mørkets ridder .
morsomhetene er kjedeligere , mer satte , enn tidligere , noe som muligens har mer å gjøre med et uoverveid skifte i manusforfattere etter den andre filmen enn shreks nye livssituasjon .
og det føles unektelig som om man skaper bunnen av kreativitetstønna når man kommer opp med en intrige som i praksis er en gjenfortelling av den første filmen .
hyggelig
samtidig var altså den første filmen fin , og varmen derfra kaster en gyllen etterglød over « shrek - lykkelig alle sine dager » .
de spinnville plottkastene som gjør at hovedpersonene må bli kjent med hverandre på nytt får det omsider til å gnistre litt igjen i de gamle troll .
shrek har rett når han frykter at han er mindre kul enn før , men det betyr ikke at han ikke er hyggelig å henge med .
kyss i vei i det kjedelige midtpartiet
kristoffer joner kan eksplodere på film , det vet vi .
men at eili harboe skaper en så nyansert kvinnelig hovedrolle , er den hyggelige nyheten i stian kristiansens nye film .
slik unngår regissøren at svakheter i midtpartiet blir plagsomme .
med årene har vi fått flust med filmfortellinger om menn som forsøker å finne seg selv og kvinnen i sitt liv .
bare i 2003 kom `` kvinnen i mitt liv `` , `` united `` og `` buddy `` .
alle fortalte riktig forutsigbart om den rotete mannen som etter gode venneråd omsider landet hos den rette kvinnen .
og hun ?
kvinnene var oftest redusert til et objekt for mannlig forelskelse , passive pappfigurer med yndige attributter , tettsittende klær og tårevått blikk .
det siste tiåret har norske kvinneroller fått mer bein i nesa , men dermed yngler det ( senest i fjor ) av filmer om den umodne mannen .
våre stavangerregissører skaper iallfall kvinner med styrke .
silje salomonsen fanget vår oppmerksomhet med en løvinnes kraft i `` eventyrland `` ( arild østin ommundsen ) .
nå lar kristiansen eili harboe utfolde et bredt register av følelser , fra sår fortvilelse , aggressivt raseri til lengselsfull ømhet .
regnbuen av mørke og lyse emosjoner tvinger seg fram da rollefiguren tale , en 17 år gammel jente , vil at amatørteatergruppa hennes skal spille `` draumen om hausten `` , et jon fosse-stykke .
det er så ambisiøst at tale og hennes medskuespillere i det lille bygdesamfunnet leirfjord virkelig får prøvd seg , kulturelt og menneskelig .
enten eili harbos framfører var fosse-poesi på nynorsk eller skjeller ut joners forsofne skikkelse for å få ham til å instruere oppsetningen , virker hun herlig ekte foran kamera .
det er skikkelig flott .
skryt også til joner .
han spiller den uflidde , alkoholiserte lars som har gjort suksess som skuespiller , men strever privat .
som `` den vise dåren `` lar han seg motvillig provosere til å hjelpe tales teatergruppe .
de beste scenene er i starten da joner tilfører intens energi og innbitt raseri i møte med ungdommene .
her er noen sjokkerende , nesten pinlige øyeblikk der hans direkte tone krasjer med den myke suffløren og den snille teatergutten .
i garderoben hos fotballaget tar instruktør lars formelig balletak på de som hater jenter med kulturinteresser .
jeg sier ikke mer , men det er bra .
men så er det det livsfarlig krevende midtpartiet .
tale skal gradvis oppdage at den nye skuespilleren , han sure vegard – tvangsmessig rekvirert av joner'n fra fotballaget til teatergruppa – likevel er en tiltrekkende fyr .
her detter energien , og 5-eren triller til en tam 4-er .
det skyldes at indre , uavklarte følelser er så vanskelige å visualisere .
men også at øyvind larsen runestad som vegard og flere birollefigurer rundt ham får for lite konflikter å spille på .
her er det bare å kysse i vei i kinosetene , folkens , før terningen vipper til 5 igjen straks joner dukker opp .
da gnistrer det mellom ham og tale , som i sterke replikker av typen `` jeg har gjort det alle gjør , ligget med en jeg ikke føler noe for ! `` .
så alt i alt er dette blitt en ny , severdig film fra stavanger , attpåtil med en lekker låt sunget av eili harboe .
ta vare på henne , filmfolk !
get box ii
gets nye kabel-tv-dekoder har først og fremst framtiden foran seg .
det er nemlig ikke sikkert du trenger den i dag .
det har utrolig nok allerede gått fem år siden get lanserte sin første hd pvr , en opptaker med innebygget kabel-tv-dekoder og modem for nettilkobling .
boksen har vært en ubetinget suksess for get , ikke minst på grunn av menysystemet og utmerket brukervennlighet .
i sommer lanserte get enda en hd pvr , og selv om den har fått det litt anonyme navnet get box ii , levnes det liten tvil om at dette er andregenerasjon med hd pvr når vi leser spesifikasjonene .
på papiret er nemlig boksen en råtass .
den har blant annet 16 tunere , harddisk på 500 gigabyte ( som gir plass til rundt 140 timer med opptak ) , innebygget trådløsruter , støtte for ip-telefoni og støtte for dolby digital plus-lyd .
i tillegg er den betydelig mindre enn sin forgjenger , først og fremst ved at den er smalere og har en firkantet heller enn rektangulær form .
er du kjent med hd pvr-en fra før , vil du umiddelbart føle deg hjemme med nye get box ii .
du setter i programkortet ( som nå er like stort som et sim-kort ) , kobler tv-antennen til boksen , og skrur på .
menysystemet er fullstendig likt som før , det samme er fjernkontrollen .
avstanden estetisk sett mellom fjernkontrollen og den riktig så pene get box ii er nå like stor som avstanden mellom en supermodell og en kassebil fra 70-tallet , men det gjør forsåvidt ikke så mye - vi er godt vant med fjernkontrollen , og liker den .
så hvor ligger egentlig forskjellene ?
og hvorfor skal du eventuelt oppgradere ?
slik er den i bruk
ettersom den første hd pvr-en var vifteløs , har vi aldri hørt annet forsiktige lyder fra harddisken når den er i bruk - og da må vi lene oss inntil boksen .
vi ble derfor litt bekymret da vi så en vifte på baksiden av get box ii , men etter et par uker i bruk har vi aldri lagt merke til sus eller annen viftestøy .
det er godt mulig harddisken også er bedre isolert , for den er blitt usedvanlig vanskelig å høre .
dette er gode nyheter , men det var altså heller ikke noe problem med hd pvr , så i prinsippet er også dette som før .
den mest åpenbare forskjellen ligger i navigeringshastigheten .
get box ii er utstyrt med en betydelig raskere prosessor enn forgjengeren , og alt fra kanalveksling til å bla gjennom menyene er merkbart raskere .
akkurat det er kjærkomment , for selv om hd pvr aldri har vært treg , har den heller ikke utmerket seg som noe fartsmonster .
en av tingene vi hadde sett fram til med get box ii var den vanvittige mengden tunere den er utstyrt med .
da boksen først ble kjent og presentert av get ga tallet seksten oss et aldri så lite hakeslepp , selv om vi fort ble klar over at vi absolutt ikke kunne forvente å bruke kanskje , muligens mer enn halvparten av disse til opptak og andre tv-aktiviteter .
på hd pvr er det bare mulig å ta opp maksimalt to programmer samtidig .
skuffelsen er derfor stor når vi nå ser at get , i etterkant av den første presentasjonen , har valgt å utstyre spesifikasjonslisten sin med `` get box ii lanseres med 2 aktive tv-tunere `` .
det betyr enkelt og greit at per i dag alt er som før :
du kan ta opp to programmer samtidig , men ikke noe mer .
gitt at vi mer enn én gang har opplevd såkalt opptakskonflikt på hd pvr , det vil si at du forsøker å se på en tredje kanal mens dekoderen tar opp på to andre kanaler ( ikke mulig ) , er dette en stor skuffelse .
vi vet heldigvis fra get at dette vil forbedres ved seinere programvareoppdateringer , og vi vet at get har store planer for de resterende tunerne ( se lenger ned i artikkelen under `` dette skal framtida bringe `` ) .
det vil neste år bli mulig å ta opp fire programmer samtidig , men akkurat nå er den altså like låst som før ved opptak .
ellers mener vi fortsatt at mensystemet og funksjonaliteten fungerer utmerket , og er en oppvisning i brukervennlighet .
selv om det ikke har skjedd dramatiske ting siden lanseringen av hd pvr i 2008 , oppleves menyer , tv-guide og så videre fortsatt som relativt moderne .
bildekvaliteten er fortsatt strålende , og selv om vi fortsatt savner muligheten til å velge bort kanaler fra `` bla-lista2 som vi ikke vil se på eller som vi ikke har tilgang til , er helhetsinntrykket svært solid .
en grei ruter for de fleste
nytt med get box ii er det altså også at den fungerer som en trådløsruter .
den støtter både såkalt 2,4ghz og 5ghz trådløsoverføring , eller rask og raskere som vi for enkelhets skyld kan kalle det her .
passordet til nettet står på undersiden av get-boksen , så husk å noter deg dette før du forsøker å koble deg til , eller så blir det noen år med gjetting for å komme seg gjennom den godt krypterte wpa2-tilkoblingen .
som ruter for folk flest fungerer dette helt greit .
vi har ikke opplevd ustabilitet av noe slag underveis , og både nettbrett , smartmobiler og bærbare har trivdes godt sammen med den innebygde trådløsfunksjonaliteten .
for enkelte vil det imidlertid være noen ganske store men her , hvor den alvorligste er at get box ii ikke kan fungere som et rent modem .
det vil si , vi har funnet en oppskrift på nettet som absolutt ikke støttes av get , for ringer du og spør gets kundeservice vil du få vite at , nei , den skal kun fungere som kombinert kabelmodem og ruter i ett - den skal ikke bare være et kabelmodem .
ruter-rot med tilkoblinger
hvorfor er dette dumt ?
fordi mange rutere simpelthen er bedre , og ikke minst raskere , enn trådløsruteren inne i get box ii .
for all del , get-boksen støtter blant annet såkalt retningsstyring , hvor den forsøker å lete seg fram til enheter koblet til ruteren , og deretter sende mer av trådløsstyrken i retning enheten ( e ) , istedenfor å sende like mye av trådløssignalet i alle retninger .
men den støtter derimot ikke den ferske ac-standarden .
har du en nyere bærbar som støtter denne standarden , som er betydelig raskere enn for eksempel et vanlig 5ghz-signal , vil du med andre ord ikke kunne bruke denne sammen med get box ii for å få maksimal hastighet .
da må du eventuelt ringe gets kundeservice og få tilsendt et dedikert kabelmodem , men da er plutselig en del av vitsen med å samle alt i én boks litt borte .
dette er likevel til å leve med for de fleste , og ac-standarden har foreløpig beskjeden utbredelse .
problemet for produsenter av alt-i-ett-bokser vil alltid være at en må legge listen et bestemt sted , og vi er ganske sikre på at for nittifem prosent av get-kundene vil ikke dette være noen ulempe i dag .
oppdatering :
øyvind husby hos get forteller at det er mulig å koble til en trådløs ruter til get box ii , for eksempel en ruter med ac-standarden implementert , og at denne så får tildelt ip-adresse fra get-boksen .
get box ii er dessuten såkalt `` modulbasert `` , noe som blant annet medfører at senere versjoner av boksen vil kunne inneholde ac-standarden .
om rundt fire uker vil den nye boksen dessuten bli utstyrt med såkalt `` full bridge `` -modus , og dermed også kunne fungere som rent modem .
gode nyheter , altså !
verre er det nok med ruterens brukergrensesnittet .
også dette jobbes det med hos get , men per i dag er det et salig rot .
layouten er stygg , og rett og slett litt forvirrende , og alle som har vært borti brukergrensesnittet på for eksempel en nyere asus-ruter vil raskt se at get har litt å jobbe med når det kommer til brukervennlighet .
ruteren mangler også såkalt qos-funksjonalitet , som vi også mistenker at en del get-kunder ikke er så opptatt av .
det er en tjeneste hvor en kan styre hvilken datatrafikk som har prioritet i nettet , for eksempel at spillkonsollen din skal få stjele ekstra mye båndbredde når den er i bruk , eller at nedlasting av torrents skal nedprioriteres kraftig ved tildeling av båndbredde .
bruker du dette må du bruke egen ruter og kabelmodem .
dette skal fremtiden bringe
get er klar på at get box ii per i dag ikke utgjør noen stor revolusjon sammenliknet med hva du allerede finner i hd pvr .
den er riktignok merkbart raskere , den er mindre , og den har utvidede opptaksmuligheter i form av en større harddisk .
den har også fått på plass en trådløsruter , som vi likevel mistenker at de fleste har allerede .
så hvorfor skal du oppgradere i dag ?
tja , det finnes strengt tatt ikke veldig gode grunner til at du skal gjøre det i dag , men vi vet at get jobber med lanseringsplaner for neste år som virkelig kan gjøre get box ii spennende .
da skal en blant annet kunne bruke flere av tunerne til å kringkaste signaler fra get box ii trådløst i hele huset , slik at noen kan for eksempel kan se fotballkamp på soverommet , mens andre kan se film eller barne-tv i kjellerstuen .
det vil forhåpentligvis også bli mulig å se opptak gjort med get box ii via for eksempel gets micro-boks , og det jobbes også iherdig fra gets side med å integrere mobiler og nettbrett i get-universet .
konklusjon
ønsker du å kvitte deg med kabelmodem og ruter og samle det meste av trådløsuniverset i én elegant boks kan get box ii absolutt ha noe for seg , og har du fortsatt ikke tatt steget opp til digitale hd-opptakere , er det strengt tatt ikke noen gode argumenter for å bestille en hd pvr .
det vil si , hvis du har avanserte behov på rutersiden ( som vi allerede har vært inne på lenger oppe i artikkelen ) , bør du vente med get box ii .
gitt en prisforskjell på 30 kroner per måned er det i dag derimot ikke noen grunn til å begynne med en hd pvr til 99 kroner i månedsleie - da går du rett til get box ii .
har du allerede en hd pvr er argumentene langt svakere for å oppgradere .
det mest spennende med gets nye hd-boks er som nevnt hva den vil bringe i framtiden , ikke hva den bringer til bords i dag .
ikke bare må du betale 499 kroner i et engangsgebyr for å bytte boks , du må også legge ut 360 kroner ekstra det første året på grunn av høyere månedsleie .
860 kroner er for mange for småpenger å regne i 2013 , men har du for eksempel liggende et tonn med opptak du ikke har sett på din gamle hd pvr , klarer ikke jeg gi deg noen suveren begrunnelse for å oppgradere .
dinside.no vil komme tilbake med flere anmeldelser av get box ii etter hvert som boksen oppgraderes !
sær intrige , flott fortalt
en meget spesiell og sær intrige , men gjennom sin utvikling og sitt språk , vokser dette til et tiltrekkende og fiffig kriminaldrama .
utgangspunktet føles sært og spesielt :
likestillingsombudet i norge blir brent i sitt eget hjem .
en kvinne druknes etter et middelaldersk ritual .
deretter forsvinner flere kvinner .
journalist ira torgimsson settes på saken .
hun finner en mulig sammenheng mellom barnefordeling og hekseprosessene på 1600-tallet .
og et spørsmål toner frem :
hva i all verden er motivet og hvem er gruppen `` presteskapet `` ?
saken blir mer og mer personlig for journalisten ira torgimsson .
det sære og meget spesielle henger over åpningen av denne krimmen .
det hele føles farlig nær karikaturen .
men se så :
romanen vokser på en vettug måte .
gjennom sitt mål , sin retning og sitt levende , detaljerte språk , ikledd mennesker av kjøtt og blod og nervetråder , kan vi , gradvis , ta til oss illusjonen om troverdighet .
og ved `` reisens `` slutt , sier vi :
dette var fiffig og det ble appetittlig fremført !
forfatteren sonja holterman ( f.1971 ) har vært journalist i både dagbladet og nrk .
i dag arbeider hun som journalist i fagbladet utdanning .
`` presteskapet `` er hennes første roman .
gudfaren
spilltest :
når en av historiens mest klassiske filmserier gjøres om til spill , må det vekke sterke følelser .
ea har håndtert dette relativt bra .
er det en voksende trend å hente inspirasjon i filmklassikere fra gamle dager når man skal lage nye spill ?
det er ikke lenge siden vi har spilt the warriors og from russia with love , scarface er fortsatt på vei , og taxi driver og jaws har vært inne i bildet .
slike spillmatiseringer er absolutt ingen dårlig ide , forutsatt at kildematerialet behandles respekfullt og uten å fordumme det for å tiltale yngre generasjoner .
les også :
en kalkulert risiko
gudfaren er et typisk eksempel på et slikt risikoprosjekt .
en så høyt aktet filmserie kan raskt få navnet sitt fullstendig ødelagt av en halvhjertet spillversjon .
derfor er det essensielt at det legges inn betydelige ressurser i det tekniske , at historien holder mål , og selvfølgelig , at spillbarheten er bra nok .
electronic arts har gjort mye riktig her .
for det første , det er et glimrende ide å la oss spille som et relativt anonymt medlem av familien
 filmenes kontinuitet blir ikke ødelagt av at vi skal ikle oss al pacinos skikkelse , for eksempel .
i stedet er vi en nykommer , som holder seg i bakgrunnen , gjør mye av grovarbeidet og samtidig er vitne til mange av de essensielle hendelsene i filmene ( vi liker også det faktum at du kan designe hans utseende selv ) .
gjett hvem som plasserer pistolen på toalettet , som senere skal brukes av michael corleone i den berømte middagsscenen ?
nettopp .
for det andre , utviklerne har vært svært dyktige til å gjenskape new yorks gater , bygninger , språk og stemning .
det føles som en gudfaren-verden .
for det tredje , de originale stemmeskuespillerne ( james caan , robert duvall og selveste marlon brando ) er med , deres digitale likheter ser flotte ut og bevarer autensiteten .
for det fjerde , spillet er ganske underholdende .
vi sier det rett ut , gudfaren er mer enn bare litt inspirert av gta-serien .
som så mange andre spill ( også den interessante mafia fra noen år tilbake ) , bruker gudfaren den velkjente strukturen som kombinerer en åpen by , bilkjøring , actionsekvenser til fots og en relativ frihet .
spillet tar imidlertid et par steg videre fra gta-rammeverket , og eliminerer mange av de plagsomme feilene til den bestselgende spillserien .
mye bra å hente
for eksempel lagrer spillet din fremgang inne i oppdragene , så du slipper å begynne på nytt når du dør .
blir du drept utenom hovedoppdragene , våkner du på sykehuset , men dine våpen er intakt .
dessuten er kontrollsystemet elegant og praktisk , spesielt når det gjelder hånd-til-hånd-slåssing .
ved å kombinere skulderknapper og de analoge stikkene kan du utføre en rekke tøffe grep og brutale avrettelser .
ved skyting fungerer også det automatiske siktesystemet temmelig bra , og er du ute etter en utfordring , kan du også sikte manuelt , og prøve å skyte de individuelle kroppsdelene .
kjøringen med de skranglete bilene er litt mer fra og til , da noen av kjøretøyene har direkte merkelig håndtering .
likevel , vi snakker om bilene fra 30-tallet her , hva vet vi om hvordan de var å styre .
vi liker også det faktum at politiet ikke blander seg i like stor grad inn i hva vi gjør .
selv om vi ikke alltid gidder å bestikke dem , slik seg hør og bør , skal det mye skyting på uskyldige forbipasserende til før de begynner å bry seg .
gjentakelser
gudfaren-spillet har altså veldig mange forutsetninger til å lykkes , men et sted underveis går det litt galt .
selve spillbarheten er nemlig definitivt underholdende , med en solid kombinasjon av skyting , biljakter og interessant slåssemekanikk .
problemet er at etter en del timer blir hovedhistorien mer eller mindre repetitiv , med oppdrag som innebærer kjedelig kjøring fra sted til sted med noe skyting innbakt på slutten .
luften går rett og slett ut av hovedkampanjen , og vi mister fokus og engasjement .
og det at selve hovedhistorien er ganske kort og krever ikke mange timer å komme seg gjennom hjelper heller ikke .
så har vi alt det andre som skjer ved siden av hovedhistorien .
du skal blant annet ta over diverse butikker og andre estabilissmenter fra konkurrerende familier og få dem til å betale deg beskyttelsespenger .
mekanikken for å få det til , der du må overbevise eieren med trusler og litt vold , er interessant , men også dette blir ensformig i lengden .
etter hvert får du flere titalls sjapper du potensielt kan ta kontroll over , i tillegg til diverse varehus og ulovlige spillebuler , men fremgangen er så å si identisk hver gang , og vi får ikke så innmari lyst å ta over flere enn nødvendig .
det finnes andre elementer som krydrer spillet .
du kan leies inn til å utføre mord på diverse personer som har gjort urett mot familien , og det er ganske gøy .
du kan oppgradere dine våpen for ultimat effekt , og oppgradere dine egenskaper for å bli den ultimate mafia-soldaten .
og til slutt får du muligheten til å bli kongen av new york .
men igjen , spillet feiler i å gi oss faktisk lyst å få det til .
etter en god del timer begynner gudfaren å føles som endeløs bilkjøring ispedd noen actionsekvenser , og vi savner litt bedre dynamikk , litt mer spenning .
litt mer driv , rett og slett .
gudfaren har enkelte glimrende øyeblikk , mye helt ok spillbarhet , og noen skikkelig kjedelige sekvenser .
vi har det gøy , førsteinntrykket var veldig positivt , med det hele detter litt fra hverandre utover .
nesten som ny
grafisk holder spillet en standard over gjennomsnittet ( på xbox , i alle fall ) .
først og fremst er karakterene meget godt animert , og ligner virkelig på sine oprinnelser .
omgivelsene er derimot blandet , med noen veldig lavoppløselige elementer , men samtidig er byen som helhet fremstilt såpass detaljert at vi kan leve med noen uskarpe elementer .
igjen nevner vi stemmearbeidet til de opprinnelige skuespillerne , her er troverdigheten virkelig ivaretatt , og det skulle bare mangle  det var tross alt marlon brandos siste opptreden før hans død .
det er ingen tvil om at ea behandlet gudfaren-lisensen med respekt .
spillet har den riktige stemningen , 18-årsgrensen er velfortjent takket være massevis av brutale øyeblikk , filmens verden presenteres på en troverdig og interessant måte , i det hele tatt er det ingen grunn å klage på spillets presentasjon .
det er det faktum at oppdragene blir ensformige , at mange av elementene føles litt meningsløse , som gjør at spillet ikke får høyere karakter .
det er rett og slett potensiale her som ikke blir utnyttet .
vi skulle gjerne , veldig gjerne gitt gudfaren vår varmeste anbefaling , fordi vi ser at spillet kunne blitt en klassiker på lik linje med filmene .
men det når ikke helt , dessverre .
bulgaria
sofi marinova - « love unlimited »
sofi har en praktstemme som dessverre ikke får mye å jobbe med på denne technofolk-hybriden .
den kveles urettferdig nok av technorytmene .
the warriors
spilltest :
hadde alle filmbaserte spill vært som dette , ville verden vært et bedre sted .
velkommen til new yorks brutale underverdenen !
vi skal ikke legge skjul på at det er lenge siden vi har sett the warriors-filmen , og følgelig ikke husker spesielt mye av handlingen .
men vi har forstått det slik at spillet , som altså baserer seg på denne kultklassikeren fra 70-tallet , er en slags prequel , men også inkluderer mange av filmens klassiske scener .
les også :
det er jo som regel det som skiller et godt filmbasert spill fra et dårlig ett
 hvorvidt utviklerne tør å bevege seg utenfor kildematerialet og vise andre sider av filmens historie , og ikke bare nøyaktig gjenskape sekvenser fra den gitte filmen .
the warriors er nå heller ikke et typisk filmbasert spill som blir raskt satt sammen for å rekke filmens slippdato , men et produkt av genuin kjærlighet for filmen .
og det synes .
tro til kilden
spillet er dynket i 70-talls stemning , både når det gjelder det visuelle og lydmessige .
en vanvittig kul , stylisert intro ønsker oss velkommen , og vi får øyeblikkelig den rette følelsen .
vi glemmer selvfølgelig ikke at det tross alt er rockstar som står bak spillet ( riktignok ikke samme teamet som lager gta-spillene ) , og er det en ting rockstar er vanvittig dyktige på er akkurat det å referere til popkultur , og hvilken film er en bedre kilde til slikt enn akkurat warriors ?
innerst inne er warriors egentlig et ganske ukomplisert slåssespill .
i bunn og i grunn er det det spillet handler om  brutal håndkamp mot rivaliserende gjenger .
din oppgave , som en del av warriors-gjengen , er å bygge opp gatekredibilitet , i hovedsak ved å banke opp andre gjenger , rane uskyldige og skrive warriors-navnet på veggene .
til tross for denne tilsynelatende enkeltheten har spillet likevel en dybde som er mye mer involverende enn andre , tilsvarende spill .
og ikke minst er persongalleriet såpass fargerikt at vi ikke kan unngå å like disse antiheltene .
ukomplisert , men imponerende slåssing
kampsystemet forbløffer med sin effektivitet .
i utgangspunktet baserer det seg på tre separate knapper , der to av dem brukes til slag av varierende styrke , mens den tredje tar tak i motstanderen .
med smarte kombinasjoner av disse knappene åpnes det for elegante comboer som gjerne etterlater motstanderen slått til blods .
og etter å ha banket nok gjengmedlemmer fylles opp din såkalte rage-meter , som gir deg muligheten til å virkelig knuse motstanderen med imponerende superangrep .
du er også fri til å benytte deg av et stort utvalg objekter du kan plukke opp og slå med .
alt fra baseballkøller til spader og murstein kan plukkes opp og slås med  eller kastes .
det kommer som ingen sjokk at spillet er brutalt .
veldig brutalt .
armer brekkes , kneer kjøres i ansiktene på folk , murstein knuses på hodene deres , i det hele tatt er ikke spillet å anbefale for de med svake nerver .
den relativt realistiske settingen gjør volden noe mer ubehagelig
 men vi kan ikke få sagt det nok :
liker du ikke vold , la vær å kjøp spillet .
så enkelt er det .
variert nok
spillet varierer dynamikken sin ved å inkludere et godt utvalg av minispill som aksesseres fra en sentral hub , som er hovedkvarteret til warriors-gjengen .
i god gta-stil kan du derfra utforske spillets verden uten å utføre noen spesifikke oppdrag , du kan sette opp slagsmål mellom valgfrie gjenger eller spille oppdrag som forteller forhistoriene til enkelte nøkkelmedlemmer til warriors .
det negative med warriors er spillets ganske tydelige irritasjonsmomenter .
for eksempel krever en del av oppdragene at du tagger ned vegger med warriors-logoen .
dette innebærer at du følger et mønster på skjermen med den ene analoge stikken , ofte under kraftig tidspress .
disse oppdragene kan være kilden til ganske stor frustrasjon til tider .
selv om warriors ikke overrasker oss med utrolig grafikk , ser spillet veldig solid ut for det meste .
men den største styrken når det gjelder det visuelle er den lekre presentasjonen og de stilige menyene .
rockstar har alltid vært dyktige på det området , og leverer varene også denne gangen .
spillet er så godt som obligatorisk kjøp for alle som elsker filmen , da den respektfullt bygger videre på verdenen filmen har skapt .
og i tillegg er det et fremragende actionspill som bør tilfredsstille alle glad i litt hemningsløs spillvold .
can you dig it ? !
brad paisley - « norwegian favorites »
progressiv tradisjonalist .
paisley har et lurt smil om munnen .
ser lik ut på alle bilder , som om han finner det meste i livet grunnleggende pussig .
tekstene understreker det underfundige ved ham .
dersom kona ber ham velge mellom om henne og fisketuren ... vel , han kommer til å savne henne .
han forundrer seg over « dudes gettin ' facials » , men er ellers en moderne mann :
« norwegian favorites » inneholder sanger om snille steforeldre og svarte presidenter .
bra fyr , og en strålende gitarist .
tradisjonalist , men ingen museumsvokter .
18 kutt fra hele den ti år gamle karrieren hans her .
paisley kan godt gi alan jackson litt avløsning som « vår » kontemporære countryfavoritt .
beste låt :
« i 'm gon na miss her »
morten ståle nilsen
i en bedre verden
sterk og flott film om hevntanker .
susanne bier har regissert en stor historie bestående av mange komponenter , men i en bedre verden ( hævnen ) fremstår likevel som en helstøpt fortelling .
den er lett å forstå , til tross for kompliserte sammenhenger og relasjoner .
selv om både mikael persbrandt , trine dyrholm og ulrich thomsen gjør gode og solide roller , er det filmens yngste skuespillere som imponerer meg aller mest .
deres skjebner gjør inntrykk , og løfter filmen fra god til glimrende .
gutter planlegger hevn
legen anton ( mikael persbrandt ) jobber under farlige forhold i et afrikansk land .
på hjemmebane vakler forholdet til marianne ( trine dyrholm ) .
deres sønn , elias ( markus rygaard ) , mobbes på skolen , men blir reddet av en ny gutt .
christian ( william jøhnk juels nielsen ) sliter med tapet av sin mor , og nøler ikke med å gå løs på omgivelsene .
når en slem mann truer anton , begynner guttene å planlegge en hevn .
vekker sterke følelser
dette er en klok film som stiller spørsmål ved hvor langt vi er villig til å gå med våre hevntanker , og hvorvidt det er rett eller galt å utøve dem i praksis .
her får vi tankevekkende scener med barn som ikke forstår voksnes argumentasjon , og voksne som ikke tar realiteter inn over seg , men glatter over dem med antatt korrekt pedagogikk .
jeg kjenner at filmen vekker sterke følelser i meg .
det er en god følelse .
tøffing med skjult smerte
jeg nevnte filmens voksne skuespillere , og alle gjør en flott innsats .
spesielt er persbrandts anton en interessant figur , som i det lengste forsøker å holde på et normalt reaksjonsmønster , men tilslutt må gi etter for det irrasjonelle .
men de som gjør mest inntrykk , er markus rygaard og william jøhnk juels nielsen .
rygaard kunne vært den norske skuespilleren henrik mestads sønn , med det samme såre uttrykket i øynene som mestad kan ha .
nielsen er overbevisende som tøffing under press , som bærer på skjult smerte .
noe viktig å si
i en bedre verden er nok en flott film fra susanne bier , som markerer seg som en av nordens beste regissører .
hun trekker lekkert i de riktige trådene , så øyet innimellom blir riktig så vått .
samtidig har filmen noe viktig å si om menneskets natur .
ikke rart hollywood hanket henne inn til å lage things we lost in the fire i 2007 .
men de beste filmene lager susanne bier fremdeles hjemme i danmark
teater :
poetiske refleksjoner
gjennom lag på lag av tanker og prat kretser « ingenting av meg » rundt et menneskes identitet .
i denne forestillingen danner lys , skygger og speilbilder er bakteppe som gir assosiasjoner til den drømmeverden .
det poetisk neddempede møter en virkelighet som både har skjøre og humoristiske undertoner .
det hele gjenspeiler lygres tekst der ytre og indre dialog går parallelt ; der personene også ytrer det de egentlig skulle eller burde ha sagt , men som forblir en usagt tanke .
gjennom det viser lygre hvordan mennesker bevisst beveger seg i grenselandet mellom sannhet , justeringer av sannheten og løgn .
den ytre handling er en kvinne som forlater mann og sønn for å flytte inn hos en langt yngre mann .
gradvis avsløres en fortid med mange arr , og gradvis borer lygre inn i hvordan og hvorfor vi endrer identitet , hva andre menneskers syn på oss gjør med denne identiteten , og han observerer endringer som skjer når man knyttes sammen .
som han så poetisk sier det :
« eg legg meg inntil historien di » .
i tillegg handler det om bagasjen vi har med oss ; hvordan foreldre ser det de ønsker å se i en datter eller sønn , istedenfor å se en virkelighet som man helst lukker øynene for .
i dette indre landskapet er gjertrud jynge en tydelig stemme .
hun har kraft til å være en kvinne med viljestyrke , til å ta valg , men kan også med små fakter vise sårbarheten og angsten .
jynge gjør det med musikalitet og en slags rå poesi .
marianne krogh veksler i roller som to mødre , en sønn og en datter og formidler nyansert kontrastene i livet til jynges rolle , som i stykket bare er kalt « meg » .
mennene rundt henne er mest til stede for å beskrive hennes tanker og følelser om det å være ønsket og attraktiv , og gjennom lygres tekst bidrar til poetiske refleksjoner over hvordan den enkeltes vilje påvirkes i parforhold .
borghild maaland
maria mena-anmeldelse :
høre , ikke se
maria mena synger bedre enn noen gang .
lovende nye sanger .
men visuelt helt flatt .
maria mena norwegian wood publikum :
ca . 6000
maria mena åpner med sin beste popslager , « you 're the only one » , og det er nærliggende å tolke det dithen at det kommende albumet vil bli en retur til nettopp popmusikk , etter et langt opphold i melodrama-balladeland .
låt nummer tre - nye , fengende « caught off guard » - synes å bekrefte mistanken .
hun spiller endog en annen ny én om å « like seg selv » .
jentene og de yngre kvinnene i frognerbladet lar seg som alltid opplsuke av henne .
alle over 40 , og slike er det en del av på en festivaldag der rod stewart er hovedtrekkplaster , stiller seg noe mer avventende .
men ikke avvisende .
to andre ferske , « you 're all telling stories » og den allerede kjente singelforsmaken « fuck you » , styrer også de unna balladeland .
tekstene er imidlertid typiske .
å « synge sin dagbok » er det maria mena gjør .
på godt og vondt .
hun kommer neppe til å slutte med det .
gamle « fragile » blir i så måte litt snodig å høre i 2013 .
den er skrevet av et barn .
nå fremføres den av en voksen .
jeg har aldri hørt henne synge bedre fra en scene .
og « you hurt the ones you love » er , allerede før den er utgitt , en garantert fanfavoritt og et naturlig avslutningsnummer .
men .
problem !
det er overhodet ingenting å se på under en maria mena-konsert .
spesielt ikke i dagslys .
artistens keitethet er absolutt sjarmerende , men den evner ikke å holde på øyets interesse i én time .
hun får heller ingen drahjelp av et dyktig , men helt ukarismatisk band .
menas dramapop fortjener - ja , krever - en tilsvarende dramatisk presentasjon .
de lilla lysene hun hadde med seg forsvant i solen og var under alle omstendigheter ikke nok .
når hun skal trekke på turné innendørs etter albumslippet , for det får man anta at hun skal , bør hun støttes opp av en skikkelig sceneproduksjon .
en konsert dreier seg faktisk om mer enn bare musikk .
kanskje spesielt på festival , der ikke-innvidde skal overvinnes .
musikken hadde mena med seg .
hun burde hatt med seg en opplevelse i tillegg .
the crossroad club :
er det fanden sjøl som står ved grillen ?
mørk moro i maridalsveien .
- her lukter det køl , snerret robinson .
nesevingene dirret , blikket feide usikkert over det svartmalte lokalet nederst i maridalsveien .
det var ingen tvil om at kokken hadde fyrt opp grillen .
en grov , gammeldags eim som du bare kan drømme om å nyte fra en gassgrill .
- he-he .
skulle tro fanden sjøl står i dypet her og fyrer , sa fredag og tok et dypt magadrag av den iskalde pilsen .
for et merkelig sted å ha en restaurant .
the crossroad club ligger i en rundkjøring , med en ubetjent bensinstasjon som nærmeste nabo .
rett nok i utkanten av grünerløkka , hvis vi skal være litt rause , og med den legendariske musikkscenen blå et steinkast unna .
har historie
men lokalet har en historie .
her lå christiania bryggeri , grunnlagt i 1855 .
- så disse mursteinsveggene er nok godt marinert i øl , sa fredag .
menyen passer sultne og sosiale mennesker .
enkel og prioritert meny , rik ølmeny , morsomme drinker .
dette er for mennesker som elsker det amerikanske - med retter som memphis pork ribs , chicken maryland og mama ? s corn bread .
ja , takk alt sammen
- jeg vil ha alt , brummet robinson og banket pekefingeren i « family pickings » på menyen - det beste av kokkens eget utvalg .
lokalet er spennende .
høyt under taket , gammeldags .
en stor og solid bardisk dekker nesten den ene veggen .
- hva er det , spurte robinson og pekte på scenen .
den var full av instrumenter .
musikksted
- glemte jeg å si det ?
det er konsert her i kveld .
dette er et musikksted , sa fredag .
det var tydelig at det var .
for musikken var så høy at det knapt gikk an å snakke .
selv om den kom fra et høyttaleranlegg og det knapt var gjester i lokalet .
- jeg ber dem skru ned , sa robinson og vinket på kelneren .
hun skrudde ned et umerkbart hakk .
- vil folk spise i fred , bør de komme før konserten , mente fredag .
saftig og smaksrikt irritasjonen forsvant da maten kom .
kylling , pulled pork , spreke , spicy pølser , grillet mais , bakte bønner .
- herre min hatt .
dette smaker , sa fredag mens blikket danset grådig over maten .
ribbeina var saftige og balanserte lekent mot en småbrent ytterkant .
kyllingen var nydelig smaksrik og krydret , pølsene sparket på tunga .
sterke saker , men fint balansert med søtt maisbrød og bakte bønner .
og klassikeren mac n cheese , yammi .
det absolutte høydepunktet var bakte søtpoteter med sirup og rosiner , som fredag bestilte ekstra .
et lite minus for vannete cole slaw , et så viktig tilbehør bør være finjustert .
hopp rundt på brettet
- dette var faktisk veldig godt , sa robinson .
- jepp .
også er det morsomt å spise , svarte fredag .
- du kan liksom hoppe litt rundt på brettet og veksle mellom smakene .
- men du , sa robinson med munnen full av bønner .
- det er jo faktisk kantinebrett vi sitter og spiser av !
det var stille i tre sekunder .
før de bestemte seg for å la det passere .
for maten var solid .
- men det burde vært ei godt brukt trefjøl med svimerker og inskripsjoner .
dette stedet har en kul atmosfære og de tjener på å være gjennomført , mente robinson .
- nå vil jeg ha is , forkynte fredag .
de hadde forsøkt å døyve krydderet med nok en kald øl etter maten , men nå måtte det andre midler til .
hjemmelaget is
- vet du hva ?
dette er et artig sted .
det er som å være i en annen verden , sa fredag og tørket munnen med håndbaken .
det virket liksom riktig her .
robinson kikket på kvitteringen .
den endte opp på tretten hundre kroner .
- mye matglede for pengene .
men grillkokken fyrer hardt .
jeg tror jeg må henge jakka til lufting .
velg en tag for type anmeldelse !
en av disse :
et fantasiens mesterverk
her kommer skildringen av en farefull stillehavsseilas som fullstendig danker ut vår egen `` kon-tiki `` -film .
regissør ang
lee har laget et mesterverk med stor skjønnhet og filosofisk dybde .
taiwaneseren huskes særlig for `` snikende tiger , skjult drage `` ( 2000 ) som ga ham høy stjernestatus , ikke minst i usa .
der har han nå fått filmatisere , `` historien om pi `` , en prisbelønnet roman av yann martel med et budsjett stort nok til å lage spektakulære scener med villdyr , eksotisk natur og et stormfylt osean .
en rammefortelling er ofte bare et teknisk grep for å feste en historie i tid og rom .
men obs , her gir samtalene mellom den voksne inderen pi patel og hans lyttende gjest – en forfatter – viktige tolkningsnøkler til fortellingen vi snart suges inn i .
hurtig og muntert viser ang lee hvordan hovedpersonen fikk døpenavnet piscine patel , ble ledd ut på skolen som pissing patel , men tok innersvingen på mobberne ved å kalle seg
pi patel og linke navnet til et symbol for evighet :
pi = 3,14 som er forholdstallet mellom en sirkels omkrets og dens diameter .
raskt skisseres også hvordan
pi trosser sin fars spott over all religion ved at gutten kombinerer det beste fra hinduisme , islam og kristendom .
snart legger ang
lee ut en eksistensiell gåte :
hva i patels livshistorie skal få lytteren ( altså den gjestende forfatteren , men også oss i kinosalen ) til å tro på gud ?
så er det bare å bli med på den ufrivillige , eventyrlige ferden der 16 år gamle
pi brått og brutalt havner i en livbåt øst av japan sammen med en sebra , en hyene , en orangutang og en bengalsk tiger .
hva for noe ?
ja , sujettet lyder usannsynlig sprøtt og filmatisk ugjennomførbart da hyenen og tigeren er kjøttetere som raskt vil fortære de tre andre .
regissøren må ha tryllet rikelig digitalt for å få scenene med glefsende rovdyr til å se svært overbevisende ut .
for en gangs skyld bidrar 3d-filmingen til økt spenning .
parallellen til `` kon-tiki `` kan lyde søkt da heyerdahl-filmen har et dokumentarisk utgangspunkt .
men likevel :
i begge filmer må det skapes variasjon og spenning idet noen få skikkelser er driver i en farkost over stillehavet døgn etter døgn .
ang lee lykkes best fordi menneskets sjanse til å overleve med villdyr om bord virker minimal .
pi patels utrettelige oppfinnsomhet er imponerende .
dertil skaper regissøren en følelsesmessig utvikling mellom gutt og dyr som rører .
enn videre er scenen da pis livbåt møter hvalen – nesten identisk med tilsvarende episode i `` kon-tiki `` – enda vakrere .
ang lee formidler med en overveldende skjønnhet hvordan gutten opplever en uendelig himmel og et omskiftelig hav hvor døden synes å bli eneste utgang .
og der en dumdristig `` kon-tiki `` -ferd ender som en vellykket ekspedisjon , flytter pis fiktive drama seg over i en fantasiens mystiske sfære der en stillehavsøy ikke lenger er det du trodde .
ender da gjesteforfatteren i rammefortellingen med å tro på gud ?
jeg røper intet .
sikkert er at ang
lee er flertydig og gåtefull nok til at kinogjengere av alle slags livssyn kan føle seg komfortable .
løp og se .
erica jong ( red . ) :
« sukker i skålen »
den lengselsfulle blueslåten « sugar in my bowl » gir tittel til en samling der 29 erfarne forfattere skildrer meninger og minner om sex .
291 sider 169 kr . ( heftet ) juritzen
redaktør erica jong har en tydelig agenda og et eget budskap .
fra linda gray sextons moderne skildring av asfyxiofili ( når oksygenmangel påføres for å øke nytelsen ) til over åtti år gamle fay weldons hete minner om egen debut , går det bokstavelig talt en rødglødende tråd :
kvinners kåtskap er muligens ikke så skambelagt nå som for to-tre generasjoner siden , men kvinner som skriver mye om den slags , blir sjelden anerkjent som seriøse forfattere .
historiene er delvis svært private og skildrer ulike miljøers påvirkning på menneskers seksualitet .
blir man mer eller mindre interessert i sex når man vokser opp med hippieforeldre og nakenhet i overflod ?
hva skjer med kvinnen når hennes seks år gamle datter frydefullt oppdager sin « cho cho » ?
hvordan forestiller kvinner seg at det er å ha en penis ?
flere av skribentene forteller om skam og overgrep , frustrasjon og forargelse , feminisme og frihetskamp .
men bokens grunntone er livsbejaende , samlingen formidler nytelse og toleranse .
her er sterke innlegg både for og imot pornokulturens effekter , enkelte forfattere eksperimenterer lekent med sjangerens språklige klisjeer .
det er heller ingen mangel på humor og skjeve blikk på samtiden ; jong inviterer selvsagt til debatt .
samlingen er både freidig og nennsomt redigert , av samme hånd som på 70-tallet skapte baluba med sin erotiske roman « jeg tør ikke fly » .
også oversetter ragnhild aasland sekne skal ha ros :
de ulike stemmene klinger rent og godt på norsk .
dirty detroit
jeg har sympati for soulsangeren bettye lavette , som i over 30 år var et glemt kapittel .
at hun går løs på neil young , bob dylan og tom waits er likevel ikke udelt vellykket .
66-åringen fra michigan har en skarp stemme som ikke passer til alt , selv om det er tolkninger her som funker .
i `` dirty old town `` , ewan mccolls sang om salford , har hun flyttet handlingen til detroit .
beste spor :
`` i 'm not the one `` , `` time will do the taking `` .
en liten juvel
regi :
tom mccarthy .
med peter dinklage , patricia clarkson , bobby cannavale .
amerikansk .
drama - 7 år , egnet ungdom / voksne .
en sjelden filmopplevelse :
vakker , sår , morsom , lavmælt .
et must for filmelskere !
det handler om fin .
som er kortvokst og dermed annerledes og for evig dømt til alle andre blikk .
fins opplevelsesnisje i livet er tog .
når hans gamle venn og kollega i storbyen dør , arver fin hans eneste jordiske « gods » : en nedlagt jernbanestasjon langt ute på landet ; fin blir « stasjonsbetjent » .
der skjer det ingenting .
eller nesten ingenting .
men et par andre figurer lever også i et slags eksil :
en pratesjuk pølseselger og en sorgridd kunstner - først og fremst .
alle har sitt , viser det seg .
og langsomt og med stor møye nærmer disse tre seg hverandre .
dette er en utpreget « annerledes » amerikansk film , utelukkende bygd opp om rollefigurene og deres indre liv .
de tre skuespillerne leverer alle formidable prestasjoner uti skuespilleriets kleinkunst .
men fremst : den vakre , store , karaktersterke og kortvokste peter dinklage ; vanvittig uttrykksfullt til stede i nesten hver eneste scene .
storartet , rett og slett !
kaizers : – slapp av , me komme snart igjen !
« maskineri » er en treffende tittel på kaizers orchestras nye album .
for kaizers-kollektivet er for tida et massivt messende og malende maskineri .
bandet har full kontroll på dramaturgien og virkemidlene :
det kombinerer gamle sirkustricks og nøye innstuderte arrangementer og fakter ( sjekk helge risas tidvise frankenstein-aktige oppsyn og mekaniske enhåndsslag på tangentene ) med nødvendige elementer av improvisasjon og øyeblikksgalskap .
lørdag spilte bandet konsert nummer 16 på like mange dager .
og kan det egentlig gå galt når den veltrimmede konsertmaskinen med maestro janove ottesen i front spiller på tilnærmet hjemmebane i intime folken ?
nytt og gammelt
sekstetten innledet friskt med et par nye låter — tittelsporet « maskineri » og « bastard sønn » , bare for å sette det nye albumet , før konserten jevnet seg ut i en jevn strøm av gammelt og nytt om en annen .
« sigøynerblod » får naturligvis alltid blodet hos publikum til å flyte raskere ; et heftig musikalsk barslagsmål av en låt - og en konsertkiller som vekker sjøl de sløveste norske velstandskropper .
denne og andre kaizersklassikere som « kontroll på kontinentet » og « ompa til du dør » , sikrer gaulingen og allsangen .
men også flere av de nye låtene er allerede i ferd med å sette seg i publikumspannebrasken ; folken-mengden tok begeistret imot ferske låter som « volvo i mexico » og « enden av november » samt den vakre balladen « den andre er meg » , som kom helt til slutt som duett med en usedvanlig sjarmerende , ung kvinnelig vokalist som jeg i all publikumsstøyen ikke greide å få med meg navnet på .
har kaizers forandret seg siden sist ?
ja .
som andre anmeldere har påpekt :
belg- og oljefatfaktoren er senket .
og de nye låtene er åpnere og bredere .
kaizers utvider repertoaret og kvitter seg med de trangeste musikalske tvangstrøyene .
smart .
hvis ikke hadde kaizers i løpet av et par erketypiske kaizers-album til blitt et nytt stones eller for den saks skyld dumdum boys ; stilige band som dessverre er fanget i publikums forventninger og sine egne begrensede musikalske nett .
nå åpner kaizers vinduene og lufter ut :
nye musikalske uttrykk prøves , filtreres og vurderes .
er det en mild eim av gammel soul over kaizers 2008 ?
jeg synes det .
organist helge risa har lagt inn en smak av deep south i tangenttrakteringen .
og er det ikke noen minimalistiske soulstikk i både geir zahl og terje vinterstøs gitarspill og ikke minst i ottesens vokal ?
ett er i all fall sikkert :
de nye , svarte dressene er motown så det holder .
motown med elementer av iggy og froddi når janove ottesen mot slutten av konserten - til publikums hemningsløse glede - ender opp i bar overkropp .
vi er nå i konsertens terminale og fullstendig krakilske fase ; giganten « maestro » er levert som siste ordinære nummer .
og snart er gjengen i gang igjen med suverene ekstranumre som « knekker deg til sist » , « bøn fra helvete » og « 170 » med den løfterike linjen :
« slapp av me komme snart igjen » .
vi kan jo håpe .
folken er nå blant de mest intime lokalene kaizers holder konserter i .
la oss håpe at folken ikke byttes ut med haller til neste turné .
de fem legendene
en passe spennende film med visuelt overskudd !
det er noe skummelt med eldre barn som tror på julenissen .
og det er noe skummelt med filmer som insisterer på at de må gjøre det .
historien i den animerte dreamworks-filmen
de fem legendene bygger på at litt for gamle barn har en litt for stor tro på overtro .
men det blir i alle fall en passe spennende film av det , med visuelt overskudd , men kanskje med litt for lite eventyrfølelse ?
moralen kan være diffus
julenissen , ole lukkøye , tannfeen og påskeharen danner et fellesskap som voktere av verdens barn , men er avhengig av at barna tror på deres eksistens .
når den slemme busemannen pitch kommer tilbake for å ødelegge barnetroen , må de invitere en femteperson som vokter , nemlig jack frost , den unge gutten som sørger for snø og is .
regissør peter ramsey bruker et velkjent triks for å dekke over en litt slapp historie , nemlig å la begivenhetene flimre over lerretet i såpass stor hastighet at du ikke får tid til å reflektere særlig mye over hva som egentlig blir fortalt .
vil underholde målgruppa godt , altså barn i skolealder .
moralen kan være diffus , det handler trolig om å ikke miste troen , men jeg rakk i hvert fall ikke å kjede meg .
det finnes også artige innfall og ideer her , som for eksempel hva tannfeen gjør med alle tennene , og hvordan julenissens gaver egentlig blir laget .
mangler den spesielle historien
hovedfigurene er morsomme kreasjoner , med distinkte særpreg og god stemmelegging i den norske versjonen jeg så .
jack frost er kanskje en noe fremmed karakter , siden vi ikke har et forhold til ham i norge , men blir likevel et fint eksempel på hvordan en ensom figur blomstrer i et fellesskap .
busemannen er ekkel nok , men kunne gjerne vært litt slemmere .
det hadde barna tålt .
de fem legendene vil underholde målgruppa godt , altså barn i skolealder .
og den har mange kvaliteter på billedfronten .
men den mangler den spesielle historien som hever filmen over hopen .
og jeg er prinsipielt motstander av fortellinger om at man må tro på gudelignende figurer for at de skal virke .
det blir litt for religiøst etter min smak .
ellers er dette en fin og ufarlig animasjonsfilm for hele familien .
gammeldags mamma
verre kunne ikke lanseringstidspunktet bli .
en amerikansk komedie om en jødisk ny-familie som av rasistiske grunner ikke kan godta at sønnen deres har sex med allmenn-amerikanske uma thurman .
bryan greenberg spiller en 23 år gammel kunstner som sitter med beina i kors slik sandra bullock gjør og følgelig burde vært homofil .
han snakker bare om jødeting og blir sammen med 37 år gamle ikke-kosher-hovedretten thurman , som står der og henger bortkomment med kroppen sin som en basketspiller i hobbiton .
mannen er forferdelig .
han bryr seg om hva mamma mener .
han bryr seg om hva farmor ( bubi ) mener og mormor mener .
dermed starter filmen som et nedstemmende pysestyr .
mødre skal være noe rart som menn driter i .
alle andre tilnærmingsmåter fører til at de må blinde seg eller klippe plenen .
når thurman har sex med en gutt som bærer hårstjert i stedet for lugg , skriker du i smerte :
nei !
macaulay culkin ville vært bedre .
harry potter .
hardy-guttene !
poenget med filmen er at uma går til psykiater , og psykiateren er barnets mor .
meryl streep triller en omtenksom karusell av forskrekka ansiktsuttrykk , men sammen med tårnet thurman ser hun stadig vekk ut som en kortbeint buksedressmodell for lindex .
litt vittig er det selvsagt når den uvitende uma snakker med streep om at hun gjerne ville strikke hatt til kjærestens penis , antakelig fordi den er omskåret og ser sørgelig skalla ut .
konsertanmeldelse :
thirty seconds to mars
om nøyaktig én uke kan jared leto ( 42 ) vinne oscar for noe langt mer betydningsfullt enn det riktignok festlige og fargerike tullballet han bedrev på scenen i oslo søndag kveld .
konsert :
thirty seconds to mars sted :
oslo spektrum publikum : 3400 aktuelt album :
« love lust faith + dreams »
alt det andre artister og band sparer til forestillingens siste halvtime , brenner jared leto og hans thirty seconds to mars av i løpet av den første .
han deler publikum opp i to flanker , for å sjekke hvem som kan « skrike høyest » .
han befaler oss å « jump , jump ! » og « make some noise » ustanselig .
ber oss om å veive med armene .
setter flomlyset på oss ute i salen .
de store , fargesprakende ballongene - fylt med konfetti , hurra ! - kommer svevende inn over publikum allerede på tampen av sang nummer tre , « this is war » .
det er mer konfetti i kanonene .
han tar publikummere opp på scenen , og skryter uhemmet av oslo og norge og hvor utrolig pene vi er .
« dere har vel bare sex hele tiden » , sier han , flørten .
han veiver med et norsk flagg .
strategien er å stimulere til full underdanighet fra første sekund , og han er ingen fusker i faget .
det er først når det er gått en stund , og triksene er brukt opp , at tempoet avtar .
åpningsvignetten « birth » er en pompøs klagesang .
leto er kledd i sin vanlige tunika , og vifter med en baseballkølle på sin vei ut på scenen .
han har utstråling , ingen tvil om saken - halvt sørstatspredikant og halvt jim morrison .
han er 42 år , og burde egentlig vite bedre .
men han har nå en gang bygd seg dette absurde rocksirkuset , sammen med den ett år eldre broren shannon ( trommer ) og gitaristen tomo milicevic , og er fast bestemt på å ha det gøy i det .
det er en aura av kult rundt thity seconds to mars , i den religiøse betydningen av ordet .
musikken de lager er komplett ubetydelig , en saus av « emo » , industriell rock , « nu metal » og god , gammeldags arenarock , dandert med latterlige tekstklisjeer .
de enorme korarrangementene som preger platene deres ( spesielt den forrige , « this is war » ) , kommer mindre til sin rett i konsertsettingen .
de svære « oh oh oh » -refrengene når imidlertid sitt fulle potensial her .
« night of the hunter » og « search and destroy » er begge ganske effektive , og « kings and queens » - med bandets aller beste « oh oh oh » -refreng , melkes for alt den er verdt .
leto danser med en elektrisk gitar han bare unntaksvis benytter til å lage lyd .
i « ends of all days » prediker han at « faith » er alt vi trenger , selv i møte med en « maniac messiah » .
han ber oss om å løfte mobiltelefonene våre .
« that 's beautiful » , sier han .
« i love you » .
« city of angels » spiller u2-kortet , spesifikt « with or without you » .
den akustiske avdelingen , med jared helt ute på scenetungen , blir langtekkelig .
han spiller surt på gitaren i « hurricane » - han er i sannhet ingen trubadur - og bruker alt for lang tid på å lage en « instragram-video » med et sjarmerende norsk kjærestepar han drar opp på scenen .
han får salen til å skrike « norge » for kameraet , og det blir raskt for mye av det gode .
det er forskjell på å pleie publikum og å oppføre seg som en klovn i et barneselskap .
en sjarmerende klønete versjon av rihannas « stay » , fremført sammen med resten av bandet , redder stumpene .
i « closer to the edge » slår han på den selvnytende showbizsjarmen igjen , nå ikledd sølvlaméjakke , og går inn på oppløpssiden .
konfettikanonene spraker igjen , og schlockballaden « bright lights » er første ekstranummer .
i avsluttende « up in the air » vil ha han oss til å huke oss helt ned på gulvet , for så å hoppe - jepp - « up in the air » .
på dette tidspunktet har han invitert et femtitalls folk opp på scenen , og plassert dem som et tensingkor bak seg .
leto og bandet hans liker å gi inntrykk av at de snakker om vektige , viktige saker .
tekstene hans er fulle av hul eksistensiell angst , konspirasjonsteoriparanoia , « oss mot dem » -retorikk og generell fremmedgjorthet .
det vi ser , er imidlertid glanset , glammete amerikansk showbiz , fullstendig og komplett etter oppskriftsboken .
det gir en ganske merkelig effekt , litt som å treffe julian assange på disneyland .
men han har som sagt utstråling .
om én uke kan han bli tildelt oscar-statuetten for beste mannlige birolle , for innsatsen som aids-syk « transperson » i « dallas buyers club » .
utvilsomt fortjent , og garantert det han vil bli husket for ( i tillegg til rollen hans som mystisk hjerteknuser i 1990-tallserien « my so-called life » ) .
thirty seconds to mars er en hobby , et eksperiment i autoritær kitsch .
men han har lært seg faget , og virker til å ha det gøy .
det hadde publikum også , især de mest ekstreme skrikhalsjentene helt foran .
the girl with the dragon tattoo
kopien er bedre enn originalen !
hadde jeg ikke sett
menn som hater kvinner , ville the girl with the dragon tattoo kanskje vært årets mest interessante krimthriller .
men , med niels arden oplevs svenske original relativt friskt i minne , er det ikke til å unngå at denne amerikanske versjonen mister litt av sin appell .
en slags blåkopi
david fincher tilfører sin karakteristiske filmatiske virtuositet , mens manusforfatter steven zaillian med hell har finjustert flere elementer i stieg larssons historie .
samtidig tas det overraskende få sjanser her .
filmen føles som en slags blåkopi av sin svenske forgjenger .
det forundrer meg at dette prosjektet tiltalte fincher .
men `` kopien `` hans er noen hakk bedre enn originalen .
40 år gammelt mysterium
utgangspunktet er det samme .
journalisten mikael blomkvist ( daniel craig ) får et mystisk oppdrag .
den gamle milliardæren henrik vanger ( christopher plummer ) leier ham for å løse et 40 år gammelt mysterium .
blomkvist trenger en dyktig researcher og blir tipset om lisbeth salander , en mørk og mystisk kvinne som møter samfunnet med piggene ute .
sammen trenger de inn i en sak som skal vise seg å være atskillig mørkere enn først antatt .
sammentreff og tilfeldigheter
the girl with the dragon tattoo er svært godt fortalt .
det er mange figurer , steder og detaljer å holde styr på , men filmen springer tilsynelatende lekende lett mellom dem .
også denne versjonen avhenger av litt for mange sammentreff og tilfeldigheter .
men jeg godtar det , for kvaliteten er så høy på alt det andre , både bildene , lyden , musikken og , ikke minst , skuespillet .
mara vs rapace
daniel craig gjør en fin rolle som mikael blomkvist , men han får ha meg unnskyldt , det er jo en annen jeg er mer interessert i .
rooney mara hadde kanskje en tilsynelatende umulig oppgave .
noomi rapace er lisbeth salander , uansett .
men mara gjør en utmerket innsats i sin tolkning av figuren .
også her er lisbeth som et skadet dyr , som forsøker å holde seg skjult i terrenget , men enser hun fare , angriper hun med alt hun har .
mara virker et hakk mer sårbar enn originalen , mens rapaces salander hadde en mer målrettet intensitet i det hun foretok seg .
jeg likte sistnevnte bedre .
likevel , hatten av for mara !
svensk på engelsk
ved siden av craig og mara , finner vi solide skuespillere som stellan skarsgård , robin wright , steven berkoff og christopher plummer i de største rollene .
david fincher valgte å spille inn filmen i sverige , og la alle skuespillerne snakke engelsk med lett svensk aksent .
det hørtes rart ut i begynnelsen , men etter de første fem minuttene var det glemt .
miljøskildringen er upåklagelig svensk , og alle nordmenn som elsker at norge blir nevnt i enhver internasjonal sammenheng , får sitt , også .
kan ikke lage dårlig film
the girl with the dragon tattoo er nok en kvalitetsfilm fra david fincher , som ikke ser ut til å være i stand til å lage dårlig film .
den tar tak i et råmateriale som jeg opplevde som middels godt , og gjør det til en bedre filmopplevelse .
så nå er det bare og vente på at resten av stieg larssons millenium-trilogi amerikaniseres .
jeg håper det skjer , for de to oppfølgerne trenger virkelig forbedringer !
tv-premiere
« på liv og død » :
respekt !
dokumentarserien
« på liv og død » gir et unikt og sterkt innblikk i et helt vanlig døgn for norske helsemedarbeidere .
et av 365 slike døgn i året .
respekt !
tv-premiere
« på liv og død » tvnorge mandag , tirsdag og onsdag klokken 20.30 ( de neste tre episodene vises neste uke samme tid )
1. oktober sendte tvnorge og produksjonsselskapet itv studios ut over hundre tv-folk til sykehus , legekontor og akuttmottak over hele landet - for å følge alt som skjer i løpet av et døgn .
de har kommet så tett på norsk helsevesen som det går an , og i løpet av 24 timer fulgte de fødsler , kompliserte operasjoner , gjenoppliving og møter med døden .
seriens forteller ( nils jørgen kaalstad ) spør i starten :
« hvis man kunne se alt det norske helsevesenet gjør på et døgn .
hva ville man tenke da ? »
min første tanke er :
dette er bare et helt vanlig døgn for norske helsemedarbeidere , dette er hverdagen deres - 365 døgn i året .
min andre tanke er :
jeg må hjem og klemme på barna mine .
min tredje tanke er :
hva driver jeg egentlig på med mens dette skjer hele tiden ?
sånn kan man jo ikke tenke , men det er lov å la seg vippe av pinnen av slik dokumentasjon .
dette er noe som ikke bare føles ekte , det er ekte - det er virkeligheten .
det er selvsagt mye patos her , mye følelser , og noen vil kanskje spørre om det er greit å lage tv-underholdning av en mann som får hjertestans eller en prest som synger yndlingssalmen til en døende kreftpasient .
premature barn , nyfødte som må operere , en eldre mann som får ny hjerteklaff .
men dette er mye mer enn underholdning .
det er journalistikk , det er dokumentarisk - og slik serien er bygget opp , havner tv-skaperne ned på den riktige siden .
klippingen er rask , vi får flere ganger bare en serie klipp , ikke historien bak ( mulig den kommer i senere program ) , og vi hopper mellom pasienter og caser .
det kan være litt forvirrende , men det fungerer bra å ikke dvele for lenge ved hvert case .
vi får også fakta og god informasjon ved hvert tilfelle og sitter ikke igjen med noen spørsmål hverken om hjerteklaff- eller hornhinneoperasjon .
men nå vet vi at nye hjerteklaffer kommer fra enten kalv , ku eller hest - og at ny hornhinne kommer fra en avdød person .
bakgrunnsmusikken er riktignok i moll , men den er nedpå - og den tar aldri overhånd .
den er også fraværende i øyeblikk der andre kanskje heller vil dratt til med musikken for å skape de riktige følelsene .
det føles godt at følelsene bare kommer helt av seg selv - uten føringer i noen av disse øyeblikkene .
for følelser blir det .
og det blir en del bilder som vil være sterk kost for mange , ja sikkert de fleste .
mager som sages opp og stiftes igjen .
nyrer som tas ut og settes inn .
det er sterkt .
men sånn er det .
tvnorge velger å vise serien tre dager på rad denne uken , og de siste tre episodene allerede neste uke .
dette fordi de vil at seeren skal få mer opplevelse av at alt dette faktisk skjedde i løpet av 24 timer .
men det kan kanskje bli vel krevende for tv-seeren med tre kvelder på rad .
ideen om å filme alt i løpet av et døgn er genial - og det må ha vært en vanvittig jobb , for ikke å snakke om alt etterarbeidet .
men ikke så vanvittig som den jobben norske helsemedarbeidere har hver eneste dag og natt .
« søstre » :
vakkert om vrient søsterskap
her kommer en av de skjønne japanske filmene der rollefigurene får god tid til bare å være til , for og mot og med hverandre .
ettersom japanske regissører har utmerket seg med svært stemningsfulle tegnefilmer de siste tiårene , er det nesten pussig å se en manga , en tegneserie fra et magasin , bli til spillefilm på kinoduken .
regissør hirokazu kore-eda har laget filmmanus av akimi yoshidas kvinne-manga `` umimachi diary `` .
fortellingen skildrer tre unge søstre som oppdager en fjerde søster og drar henne inn i sitt bofellesskap .
norske kinogjengere ble kjent med kore-eda i 2014 , da med det rørende familiedramaet `` som far , så sønn `` som handlet om to familier som fikk vite at sønnene deres ble byttet om på fødestuen .
tre pluss én søstre
i `` søstre `` dreier det seg igjen om vriene familierelasjoner .
tre ganske forskjellige søstre , barn av samme foreldre , bor alene etter at faren stakk av med en annen kvinne og moren ikke orket å ta seg av dem alene .
inn i sitt fellesskap inviterer de en dag en nyoppdaget halvsøster , suzu , den 15-årige frukten av farens forbindelse med elskerinnen .
ikke forvent typisk hollywood-dramaturgi .
kore-eda har funnet noen skjønne skuespillere som levendegjør de fire jentene / kvinnene på en poetisk , nesten meditativ måte mens de utfører hverdagssysler i huset ved havet .
det betyr ikke at filmen er uten nerve og motsetninger .
selvoppofrende eldstesøster sachi krangler stadig med nesteldste yoschino , en utagerende kvinne som heller vil drikke øl enn bidra til husholdet .
nyankomne suzu , aldeles nydelig spilt av suzu hirose , strever med skyldfølelse fordi hun ble til etter at faren sviktet de tre første døtrene sine .
slik spinner kore-eda en vev av såre tråder , men formidler også at det er mulig å utvikle forståelse og kjærlighet på tvers av motsetninger i en familie .
plateanmeldelse :
laura marling - « once i was an eagle »
praktfugl .
bill callahan i tittel .
dobbel dylan i låt .
joni , vashti og alle som noensinne har gitarfingerspilt over hele greia .
skal man ta britiske
marling for noe må det være at hun fremstår noe tilbakeskuende .
til tider må kalenderen dobbeltsjekkes , for å vite om man er i riktig århundre .
det er et godt tegn .
vingene spenner fra de fem første låtenes sitar-tablå , om maktspill i forhold og evnen til å bli elsket , til den myke , hjertehete klassiske annendelen om , tja , mer eller mindre det samme .
tidsreisen er uansett så fullkommen at albumet i seg selv fungerer om mulig enda bedre i ett .
ja , det er hennes fjerde .
og hun er fremdeles bare 23 .
beste låt :
« once »
tor martin bøe
kongen av unødvendige dobbeltalbum
ryan adams klarer rett og slett ikke å begrense seg .
album :
ryan adams ( 36 ) er det siste tiåret mest kjent for å lage altfor mange plater — som bare unntaksvis kan måle seg med nivået på hans glimrende solodebut « heartbreaker » i 2000 .
etter hele tre plater i 2005 , med countryalbumet « jacksonville city lights » som bestenotering , kom helt brukbare « easy tiger » i 2007 og skuffende « cardinology » i 2008 .
skriver og skriver låter den tidligere frontfiguren i americana-bandet whiskeytown skal ha kuttet ut både dop og alkohol i 2006 , og det kan være grunnen til at han tilsynelatende ikke har stort andre ting å gjøre enn å skrive låter .
de 21 låtene på « iii / iv » stammer fra seks måneder i studio i forkant av « cardinology » , der han skal ha spilt inn 60 låter .
materialet er altså nytt , men ikke ferskt .
dessverre virker det som om det er mer oppsop enn at han har gjemt unna gode sanger .
det skal også finnes andre album som er gitt ut i mindre opplag .
har han hatt behov for å tømme seg igjen , som i 2005 ?
doptema folk som er ferdig med dop er som regel opptatt av å skrive om det — og om sitt nye liv .
hvordan det føles gir han kanskje uttrykk for i åpningslåten « breakdown into the resolve » .
den åpner slik :
« hi !
hello !
it 's me again / do n't worry , i 'll talk slow / so , you probably heard
i went away / where do we start , oh i know / from the breakdown into the fall / the breakdown , another black hole » ( « blackhole » er for øvrig tittelen på enda et ikke utgitt album som i følge nettsteder nå skal ligge klart for lansering ) .
twitter fjorårets twitter-melding « george strait is awesome ! ! ! !
and my word talk about tasteful pedal steel .
makes me wish i was playing music like that again . » kunne vært et varsel om at vi kunne forvente noe i nærheten av et countryalbum ( strait er sammen med alan jackson den fremste fanebæreren for tradisjonell country ) .
men i stedet er « iii / iv » blitt enda et album med ganske kjønnsløs og anonym rock — og av og til punk — med et og annet hederlig lyspunkt .
er det lov å savne trubaduren ryan adams ?
uredigert
jeg har aldri skjønt vitsen med å skrive og skrive — og gi ut absolutt alt .
redigering har vært en mangelsykdom hos adams i mange år , og « iii / iv » er ikke noe unntak .
antallet låter ( 21 ) kunne godt vært halvert og « iii / iv » kunne blitt et enkelt album i stedet for å overfore med to .
og fortsatt er det de litt såre og melodiøse balladene som er best , slik vi kjenner dem fra blant andre « heartbreaker » , « demolition » , « love is hell » 1 og 2 og « easy tiger » .
men de er for få .
fengende pop
i denne gata ligger også « death and rats » helt på tampen , en låt som , tittelen til tross , er blant høydepunktene på et album som altfor sjelden gir grunn til ettertanke .
til tross for hederlige unntak som pop-fengende « ultraviolet light » , « typecast » og « kisses start wars » , pøses det i stor grad på med gitarer ( særlig signert neal casal ) og trøkk — slik vi kjenner adams fra bunnoteringa « rock n roll » i 2003 .
det låter til tider litt som crazy horse , men uten neil youngs tilstedeværelse og låtteft .
men norah jones korer .
det er da noe .
rosa roboter , beige låter
the pink robots : bylarm , sub scene
årets urørtvinnerne er en blank blanding av superfamily , donkeyboy og pony the pirate .
får man det kjedeligere ?
det er ikke noe godt tegn at jeg ikke blar tilbake til disse bandenes hiostoriske fellesreferanser .
og vi snakker donkeyboy , som i vilje til å være popstjerner , superfamilys høye stemmeleie og pony the pirates allsangtendenser .
dessuten : de tre nevnte bandenes minste felles multiplum .
dét multiplumet , som får en blekrosa skygge i the pink robots , heter radiovennlige sanger - uten den spesielle touchen .
the pink robots gjør en av bylarms siste opptredener , og de gjør det til et etterhvert særs lydhørt , ungt publikum .
på rusfrie sub scene med fri alder har de klart en fanskare .
og robotene fortjener akkurat sine fans ; ikke minst hovedvokalist hans christian helgesen gjør jobben med å varme dem opp , stikke hodet blant dem og henvende seg direkte med frierier om at de er deilige , kule og fantastiske .
i tillegg avslører han nå og da potensiale som popartist , ikke minst når han strofer seg opp på den siste låta .
urørt-vinnerlåta `` curly `` er kveldens mest interessante blant låtene de viste fram på kveldens showcasekonsert .
det sier litt : smått uinteressant , tross sitt pophook .
pink robots er i nærheten av å kjempe seg til over gjennomsnittet basert fordi de viser opp god gammaldags jobbing samt humør og fin vokal .
men det holder likevel ikke når låtene står dønn stille .
talende nok er urørt-hiten den eneste som gir gjenlyd i hodet idet jeg går fra dem .
« homeland 2 » :
starter like glimrende !
emmy-juryen kan bare sette opp claire danes til neste års prisutdeling - for ny glimrende innsats som carrie mathison i « homeland » .
premiere sesong 2 tv 2 mandag kl . 22.40
for to uker siden hentet hun hjem prisen for beste kvinnelige dramaskuespiller under årets emmy-utdeling .
det kommer hun til å gjøre neste år også .
jeg har kun sett første episode av sesong to av « homeland » , men danes er på et helt eget nivå som skuespiller .
jeg synes også mandy patinkin fortjener pris for rollen som cia-agenten saul berenson og carries mentor .
han har en ro og en varme og myndighet - og kommer virkelig gjennom skjermen .
i siste episode av første sesong av det som altså er kåret til den beste dramaserien i fjor , forlot vi carrie på bunnen :
sparket som cia-agent , manisk og depressiv om hverandre - og lenket til sykesengen der hun frivillig lot seg behandle med elektrosjokk .
det hun ikke visste , var selvfølgelig at hun hadde helt rett i alle sine mistanker og mer og mer panikkartede anklager om at den hjemvendte krigsfangen brody ville gjennomføre terrorangrep mot usa i samarbeid med fienden .
nå finner vi henne i søsterens grønnsakshage .
hun har det bra igjen , men hverken egendyrkede grønnsaker , høyt inntak av litium eller ny jobb som språklærer , kan ta vekk savnet etter den litt mer spennende hverdagen i cia .
så selv om hun reagerer med sinne når hun blir kontaktet av sin tidligere arbeidsgiver , bærer det av sted på oppdrag i beirut .
kontrasten mellom den grønnsaksplukkende , litt bleke og utmattede carrie i starten , og carrie som må takle trøbbel allerede ved ankomsten ved landet , er enorm .
endelig får vi se et skikkelig smil .
hun er back in business !
mens carrie blir sendt til beirut , er marinesoldaten nicholas brody på vei oppover i maktposisjon .
han er blitt kongressmedlem og nå lanseres han også som visepresidentkandidat .
ok , kanskje bittelitt usannsynlig raskt karrierestiging , men pytt .
i siste episode i første sesong var han sååå nær å sprenge opp både seg selv , visepresidenten og en haug med ministre i lufta .
han vil ikke kalle seg terrorist , men båndene til fienden er sterke .
han vikles i aller høyeste grad inn igjen som terroristen abu nazirs viktigste brikke i nye angrep på usa , samtidig som båndet til hans lett opprørske tenåringsdatter dana blir sterkere .
sesong to starter like bra som sesong én sluttet .
nye sammenhenger og plot presenteres på finurlig vis - og vi fortsetter å komme under huden på de sammensatte karakterene som gjør denne serien spesielt bra .
første episode avsluttes på akkurat samme vis som samtlige episoder i første sesong :
du vil bare ha mer !
mer , mer , mer !
flukt med vri
sjangeren « vi flykter fra fengselet » får nok et skudd på stammen med denne britiske lettvekteren .
« norgesvennen » brian cox ( som alltid god ) er stifinner i en ikke helt troverdig historie fortalt med hopp frem og tilbake i tid , med en fullstendig uventet vri i de siste scenene .
en type film som kanskje fungerer bedre andre gang du ser den .
bakomfilm , slettede scener .
øystein david johansen
kompani i oppløsning
det er litt for åpenbart hva som må gjøres i den ulykkelige familien i « kompani orheim » .
film :
faren i « kompani orheim » er litt for vanskelig å forsvare .
kristoffer joner jobber som en beinmager helt , det er ikke dét .
men det er så åpenbart og uunngåelig at familien i filmens sentrum må og bør gå i oppløsning , egentlig fra første stund , da lille jarle orheim ( vebjørn enger ) får live aid-konserten , som han har gledet seg voldsomt til , sabotert av farens insistering på at de skal på sykketur under tv-overføringen .
faren ødelegger bevisst et høydepunkt for sønnen for å markere at det er han som har makten og kontrollen i familien , og at det er den gamle tids verdier som skal ha forrang fremfor de nye .
det er bare et spørsmål om tid før denne oppførselen , samt vold og alkoholmisbruk , isolerer ham fra det han sier er viktigst for ham :
kone og barn .
tragisk og trengende
« kompani orheim » er basert på tore renbergs roman av samme navn , og den tredje filmen om jarle klepp , som av grunnene nevnt overfor snart skal skifte etternavn .
tidvis følger filmen boken til punkt og prikke , som i den pinlige gjengivelsen av alpeluen og de runde brillene jarle ifører seg foran en antirasistisk demonstrasjon .
men noe mangler .
romanens farsskikkelse hadde en viss lekenhet , ga inntrykk av å være en mann det kunne være , eller hadde vært , morsomt å være sammen med .
filmens farsskikkelse er også tragisk , hjelpeløs og trengende , faktisk er frykten for å miste familien trolig drivkraften bak de desperate maktdemonstrasjonene - men først og fremst er han gjennomgående destruktiv .
det gjør veien mot løsrivelsen mindre interessant .
uttrykksfulle øyne
utover dette er « kompani orheim » en av disse sobre , skikkelige norske dramafilmene om ungdomstid i et krevende hjem og en krevende skolegård .
identiteten formes og forløses , her som i den beslektede « sønner av norge » , i møte med musikken .
det politiske engasjementet fremstår mer som en forsøksvis sti inn i hjertene på de vakre og radikale jentene på skolen .
vebjørn enger og cecilie mosli som moren har to par store , uttrykksfulle øyne som de får brukt til gangs , i åndeløse , observerende scener .
men åttitallskoloritten nærmer seg det karikerte og utgangene og inngangene i enkelte scener virker forserte .
og valget , det store , om å bli eller dra , burde vært litt vanskeligere .
b & o beoplay a3
en smart dokkingstasjon fra bang & olufsen , men den er smartest på avstand .
da vi så beoplay a3 for første gang hadde vi en god følelse :
ikke bare er den en dokkingstasjon til ipad med innebygde høyttalere .
den har også et innebygget batteri som skal holde koken i 7,5 time på ipad 1 og 2 , eller 5 timer med ipad 3 .
det øker definitivt nytteverdien .
ipaden låses fast
ipaden må plasseres i et gummietui før den dokkes til beoplay a3 , og siden disse etuiene er spesielt tilpasset de ulike ipad-utgavene må du huske på å få med deg riktig utgave .
ipaden sitter ellers bom fast når den først er på plass i a3 , og du får heller ikke tilgang til ipadens knapper .
det siste er dog ikke noe problem , siden volumstyringen skjer via faste knapper direkte på a3en .
noe av det vi likte best da vi så beoplay a3 for første gang , er at den kan plasseres på flere ulike måter :
det vil si stående , liggende , bratt eller slakt .
og her anbefaler vi at du ser videoen vi tok fra lanseringen , der b & o-representanten ; elegant demonstrerer , litt for elegant dessverre .
i den virkelige verden er nemlig problemet at beoplay a3 er notorisk ustø uansett hvilken posisjon du plasserer den i .
se nøyaktig hva vi mener i denne videoen :
med andre ord :
vil du betjene beoplay a3 uten at den velter , er du helt nødt til å holde den med to hender , for så å sette den forsiktig fra deg på et stødig bord .
for oss med barn i huset , eller ivrige venner som vil overstyre musikkvalget ditt når du har vorspiel , er den altså dårlig egnet .
men hva med lyden ?
at b & o-produkter ; kan gi svært god lyd er det mange eksempler på , og vår favoritt er fortsatt klassikeren beolab 5 .
ipad-dokken beoplay a3 er selvsagt i en helt annen kategori , men har likevel ikke noe å skamme seg over lydmessig .
på mange måter er det imponerende at så mye lyd kan plasseres i et så tynt produkt - og b & os ; digitale forsterkere må få mye av æren for dette .
på dette feltet har det altså skjedd mye de siste årene .
dessverre for b & o ; har også konkurrentene blitt gode på god lyd , og det som hadde gitt stående ovasjoner for en stund tilbake er ikke lenger like imponerende i dag .
beoplay a3 er utstyrt med b & o ; adaptive stereo orientation , som kort fortalt gjør at a3 vet hvilken vei den står , og slik alltid skal sørge for et best mulig lydbilde .
helt problemfritt er det likevel ikke :
a3 gir for eksempel tydelig mindre bass når den står på høykant .
plasserer du den horisontalt får du riktignok mer bass , men da merker du også at bassen kommer fra høyre side .
det betyr selvsagt lite hvis du ser på film , men skal du bruke a3 som musikkformidler er det ikke helt optimalt .
konkurrenter ?
med en pris på rundt rundt 4.000 kroner er beoplay a3 rimelig til å være et b & o-produkt ; , men den er også i en klasse hvor det finnes mange gode konkurrenter :
lydmessig er for eksempel b & w ; zeppelin air og philips fidelio i en helt annen liga , selv om formfaktoren på disse helt annerledes .
vår favoritt er zeppelineren som bare koster 700 kroner mer , og det er den også verdt .
et langt billigere alternativ er fidelio ds8550 , som faktisk er over 2.000 kroner rimeligere .
prisen her er faktisk så lav , at den blir vanskelig å overse .
en annen konkurrent som kan være verdt å nevne er revo k2 som i tillegg til å dokke ipaden også har nett- og dab-radio integrert .
heller ikke den fikk imidlertid full score fra oss lydmessig .
konklusjon
vi har sans for beoplay-konseptet til bang & olufsen , men i praktisk bruk fungerer ikke beoplay a3 godt nok til at vi ville kjøpt det .
lyden er god , men det forventer vi også i denne prisklassen i dag .
det beste med
a3 er derfor at den går på batteri , men dessverre hjelper det lite med god batteritid når den er så ustødig at den garantert kommer til å velte når du bruker den .
uengasjerende om kreft
regi :
jonathan levine
manus : will reiser
musikk :
michael giacchino
skuespillere :
joseph gordon-levitt , seth rogen , anna kendrick , anjelica huston
sensur :
11 år
iblant får man en slik « hvis bare » -følelse .
filmen handler om en frisk og sympatisk mann på 27 år som det blir oppdaget en sjelden krefttype hos .
og det er i den filmatiske behandlingen av dette emnet at man tenker :
hvis bare dette teamet hadde blitt tatt på nakent , nøkternt alvor , ville dette kunne ha blitt et høyst bærekraftig drama .
et stykke på vei behandles emnet med fasthet .
vi tror på den unge mannens forvirring , fortvilelse , sinne og delvise forsoning .
men en har vanskelig for å se grunnene til å blande inn en del typisk vulgære og kyniske komediegrep i et slikt tema .
det er i beste fall utenpåklistret .
det , pluss flere andre innfall og utfall , virker som sopp på et tre , de er forstyrrende vedheng , de skurrer i det som skal fortelles .
ens engasjement blaffer som et dårlig batteri .
regigrepene i seg selv er klare og behendige , og når filmen er på sitt beste , leverer joseph gordon-levitt et troverdig spill .
og :
en må jo godta at slutten er som den er , men for undertegnede blir den for lettvint .
smelter pikehjerter
finlands svar på justin bieber smelter unge pikehjerter verden over med sine kjærlighetslåter .
nå er isac elliot ute med enda flere sanger av samme sort .
allerede under første låt får vi slengt alle klisjeene i trynet .
banal tekst om ung kjærlighet , den klassiske trance-oppbygningen , popmelodi , autotune og finpolert produksjon .
det går fra up-beat danselåter til rolige ballader , men ingen av dem imponerer spesielt .
absolutt alle sangene handler om kjærlighet , og teksten « my heart goes bom , bom » , bom fra låten « recklessy » er som et ekko fra 90-tallet .
vi har hørt det så mange ganger før , men vi skal ikke avskrive han helt enda .
elliot og hans team gjør tross alt jobben sin , som er å nå ut til de mellom 10 til 15 år .
i alle år har det vært akkurat slike låter som går rett hjem hos denne aldersgruppen .
de ønsker det enkelt og det er nettopp det de får her .
unntaket er låten « engine » som viser at elliot har et håp om en litt mer moden framtid , og inneholder spor av funky riff og noen spennende harmoniseringer .
frem til den tid kommer , skal han smelte enda flere hjerter , og dette albumet vil nok gjøre akkurat det .
vi gamlinger kan bare ignorere dette albumet som en fotnote i historien .
kingston hyperx 3k 240 gb ssd
ny og rimeligere utgave av kingstons ssd .
prisene på ssd skal ned , og de er definitivt på vei ned .
men produsentene vil gjerne at det skal skje raskere , slik at de kan selge mer .
samtidig gjelder det å knipe inn på kostnadene slik at de ikke tjener mindre , og da er komponentprisene et viktig element .
elektroniske komponenter prises etter mange parametre , som ytelse og kapasitet .
flashminne prises også etter levetid , hvor mange ganger minnecellene kan skrives / slettes før de er så svekket at de ikke lenger kan holde på data .
derfor er en ssd med mindre levetid et rimeligere produkt , men likevel mer enn godt nok for den bruken det er tiltenkt .
vi snakker om en levetid som uansett er lenger enn de fleste andre komponentene i en pc .
hvorfor 3k
i denne sammenhengen betyr 3k at hver enkelt celle kan skrives til 3000 ganger .
men kontrolleren sammen med operativsystemet sørger for å fordele bruken og dermed levetiden jevnt over alle cellene i alle brikkene .
ved 10 gb skriving hver dag gir dette en levetid på over 8 år for hele ssd-en .
i praksis vil dette holde i lange baner for de fleste brukere .
til sammenligning vil flashminne med den lengste levetiden under samme belastning vare i over 80 år .
vi kan ikke se noen grunn til å spandere ekstra for å holde på private data i flere generasjoner .
for datasentraler er saken selvsagt en annen , der er også belastningen vesentlig høyere og levetiden reduseres tilsvarende .
det som betyr mest for brukerne er hastigheten , og den er ikke dårligere på 3k minne enn på 5k eller mer .
hyperx 3k
vi testet hyperx 3k ssd-en fra kingston levert som oppgraderingsversjon .
det betyr eske med festebrakett , eksternt kabinett til den gamle disken , acronis programvare for overføring av data fra den gamle disken , kabler , skruer og hendig lommeverktøy .
settet fungerer utmerket og gjør det enkelt å oppgradere en stasjonær eller bærbar pc .
programvaren overfører og tilpasser partisjonen etter datamengden , men du må selv fjerne unødvendige data fra originaldisken som ikke får plass på ssd-en .
med 240gb kapasitet får du ganske god plass til operativsystem og programmer , og mye data i tillegg .
ytelse
kingston hevder at ytelsen ikke er dårligere på denne enn på forgjengeren , og det bekreftes av våre tester .
i praksis er ytelsen identisk , forskjellene er ubetydelige for opplevelsen i daglig bruk .
konklusjon
hyperx
3k holder stand , med samme høye ytelse som forgjengeren .
det som er forandret er prisen , som har sunket dramatisk siden forgjengeren ble introdusert .
listeprisen var 3 990 kroner på første 5k utgave , mens den nye 3k har i skrivende stund en pris på litt under 2 300 kroner i butikkene .
kingston hyperx 3k ssd sh103s3 240gb
filmanmeldelse :
eksistensialisme på norsk
« mot naturen » er en lang vandring .
først og fremst i en manns hode .
norge .
manus og regi :
ole giæver .
drama / komedie .
11 års aldersgrense .
med : ole giæver .
mannen er helt normal .
den rådende tristessen helt normal .
livets stillstand overveldende normal .
samlivets stivnethet sørgelig normal .
den dårlige samvittigheten helt normal .
og botemiddelet helt normalt for en norsk nordmann :
han søker ut i naturen , en lang fottur i fjellet en helg .
for , om mulig å klare tankene .
det som ikke er normalt i ole giævers sorgmuntre eksistensielle ekspedisjon , er med hvilket alvor og med hvilken nøyaktighet normaliteten skildres .
nesten hele filmens dialog er snakkede tanker , temmelig ufiltrert .
det er faktisk meget originalt å se så vanlige tanker konkretisert på denne måten .
tenker man virkelig sånn ?
- tenker man .
og lett rødmende må det vel innrømmes at det gjør man .
av og til .
det er ikke så mye å være stolt av .
men sånn er det .
og blir man avslørt , kan det bli temmelig latterlig patetisk .
for eksempel under en onani-seanse , bak en furu , høyt til fjells , når man tror seg alene .
bekjennelseslitteratur av dette kaliber er ikke ukjent .
på film er det forsøk i dokumentarer av en mann som bergenseren gunnar hall jensen .
litterært , for eksempel , av en karl over knausgård eller en tomas espedal .
det interessante med slike temaer er ikke først og fremst de private avsløringene .
de private bekjennelsers allmenne relevans , derimot !
giævers film er , og må vel være , monoton .
på et eneste , avgjørende punkt kommer en ren spillefilmsekvens inn - der livet og filmen får en avgjørende u-sving , gjennom at tankene og drømmene faktisk blir virkelighet .
det blir ingen vakker drømmerealisering .
men dessverre også filmens svakeste fortellende punkt , fordi man får en plagsom følelse av avsporing fra et ellers kløktig helhetlig stykke film .
likevel :
en film å gå ut fra med et sørgmodig / muntert smil om munn !
det er ikke viljen og energien det skorter på
låtene matcher ikke engasjementet på honningbarnas andre album .
album :
honningbarna ble kjapt en snakkis etter at de stakk av med urørt-seieren i 2011 .
sørlandets fremadstormende punkambassadører plukket sine stemmer på høy energiføring , rappkjeftede tekster om skeivhetene i samfunnet og alternativ instrumentering .
musikalsk sett fremsto debutplaten « la alarmane gå » på mange måter som en slags hybrid av turbonegro , kaizers orchestra og raga rockers .
i alle fall på overflaten .
låtmessig holdt det ikke helt mål .
det gjør det dessverre ikke denne gangen heller .
noe som er ganske synd all den tid bandet er både kompetente musikere og åpenbart en ambisiøs gjeng med mye på hjertet .
sånn umiddelbart kan det virke som de har lagt den mest oppkjeftede og noe gutteaktige tilnærmelsen bak seg .
åpningslåten « dødtid » har en tung og mørk , nesten slepende funky groove under seg .
ikke ulikt det rage against the machine bedrev på sine siste plater .
men så er det kjapt over i det heseblesende giret , hvor det er om å gjøre å trykke flest stavelser inn i en strofe .
honningbarna har fått produsenthjelp av the hives ' knottevrider pelle gunnerfeldt , noe som er spesielt tydelig på i gitaravdelingen og på låter som « velkommen tilbake » og lyspunktet « offerdans » .
bandets største problem er at det skorter på minneverdige refreng og hooks .
de har kampropene , hjertet , temperament og nok av verdensproblemer å debattere , men tonefølget mangler nyanser og knagger å henge herligheten på .
det blir rett og slett for anmassende og fattig på temperaturskifter i lengden .
partaj-blottere !
forleden fortalte porno-tabloidene om en ungdomsfest som ble en katastrofe fordi 30.000 gjester kom .
det er utrolig at noen har klart å lage en så poengfattig film som denne om et så fargerikt tema .
men `` project x `` er virkelig som fjellklatring i sahara .
`` project x `` :
amerikansk komedie .
2012 .
1 time , 28minutter .
15 år .
regi :
nima nourizadeh .
med :
thomas mann , oliver cooper , jonathan daniel .
jeg begriper ikke at todd phillips ( `` hangover `` ) kan være produsent for dette mølet .
filmen er så traumatisk fri for talenter atden ikke en gang makter å være smakløs .
fra første referanse tilhollywood-folkloren onani er regien tafatt , historien kraftløs som nattetissingog provokasjonskraften som en tv2-reportasje om sms-jenter i bare bh-en .
joda.det finnes en del innleide anonymiteter som flasher foreløpighetene sine ibritneypoolen , men vi er ikke bare bortskjemte med hertuginne-bryster , faktiskogså så matleie når det gjelder kroppslig åpenhet at vi ville ha gjespafraværende av shirley maclaines hemorroider ( forrige film ) .
filmen forteller om tre gymnas-geeker som iverksetterårhundrets mest ødeleggende hjemme alene-fest fordi de vil ha fløteis på pinneneller hva det nå heter i metafor-kretser fra dropsen-segmentet .
festlighetenetar fort av , og etter en stund kan du ikke huske hvem som er hvem eller om detvar meningen at noen skulle bli kjærester her .
det var det .
piker , vin og ugagn
« utdrikningslaget » er en mørk komedie om overdådig usympatiske jenter .
film :
de er verken flinke eller snille piker , de tre hovedpersonene i « utdrikningslaget » .
de er ganske nær det motsatte .
den bekmørke komedien om en jentegjengs katastrofale oppseilling før bryllupet til den ene « venninnen » vil nok bli sammenlignet med fjorårets boblende hit « bridesmaids » .
i struktur er den en feminin versjon av « the hangover » , trendmessig en fortsettelse av kjip kvinne-komediene « bad teacher » og « young adult » .
men « utdrikningslaget » er seg selv nok .
den er mørkere , skarpere , mer sardonisk og mer marinert i selvforakt enn de foregående .
og den frontes av en overdådig usympatisk kirsten dunst , med stikkende blikk og sammenknepne lepper .
kokain og referanser
det er dunsts rollefigur , regan , som reagerer med svært lett kamuflert sjokk og vantro når becky ( rebel wilson ) forteller at hun er forlovet .
etterpå ringer hun rasende til resten av gjengen , den seksuelt utsvevende og dypt desillusjonerte gena ( lizzy caplan ) og den imbesile partyjenta katie ( isla fisher ) , for å viderebringe at det faktisk er den tykke jenta de såvidt tolererte på ungdomsskolen som skal gifte seg først .
et skjebnesvangert nachspiel ender med en spjæret brudekjole og en desperat natteferd gjennom manhattans gater , spekket med kokain og nittitallsreferanser , for å få reparert plagget .
nevrotiske og morsomme
regan , gena og katie har en underholdende gjennomsiktighet .
de henger ut av andres svakheter og klarer ikke å skjule sine egne .
de hånler av en verden som har beveget seg videre og som såvidt orker dem og nykkene deres .
de er nevrotiske , miserable og morsomme .
og når de er umulige bare å avfeie som fuckups , er det ikke så mye fordi de er gode på bunnen - det er de kanskje , kanskje ikke - som at det er noe ekte og innsiktsfullt over portrettet av folk som innerst inne vet at de gjør dumme , stygge ting , men som alltid finner en bortforklaring .
herjet skjønnhet
de billedskjønne skuespillerne lar seg gjerne bade i regissør og manusforfatter leslye headlands hvite lys , som gjør dem harde og herjede å se på .
og ingen er hardere enn regan .
nettopp hardheten , forakten for andres følelser , gir henne en utålmodig energi , en usentimental handlekraft , som i sin tur gjør henne interessant .
formidable
dunst kan gjerne nomineres til det som er av skuespillerpriser for denne rollen , skjønt det kan hende hun blir for drøy kost for amerikanske juryer med sans for tragiske heltinner .
det går seg for fint til mot slutten , dette .
regans , genas og katies destruktive løp er ikke slike som kan settes på rett kurs sånn helt uten videre .
men de vippes opp mot femmeren for viddet og vågemotet .
pride and glory
sett det før , bedre .
korrupt purk har vært tema for mang en film , og ” pride & glory ” er enda en .
det er dessverre ikke en spesielt god en .
irriterende elementer
jeg har følelsen av å ha sett den samme historien før , bare bedre .
det er talentfulle folk foran kamera som edward norton , colin farrell , jon voight og noah emmerich .
men regissør gavin o ’ connor , som også har skrevet manuset sammen med joe carnahan , får meg ikke overbevist angående historiens troverdighet .
det er noen irriterende elementer i plottet som strider imot min logiske sans .
en sak som lukter
fire politimenn blir skutt i en leilighet i et av new yorks tvilsomme nabolag .
politisjefen setter sin egen sønn på saken , ray tierney ( edward norton ) .
ray oppdager snart at saken lukter .
ledetråder leder ham tilbake til sine kollegaer , blant annet egne familiemedlemmer .
ray blir revet mellom sannheten , lojaliteten til nypd og forholdet til sin egen familie .
ikke troverdig
jeg har altså følelsen av å ha sett noe lignende før , og jeg trenger ikke gå lenger tilbake enn til ” we own the night ” eller ” dark blue ” for å finne bedre variasjoner av samme tema .
problemet i ” pride & glory ” er at jeg ikke tror på historien , slik den utfolder seg .
edward norton spiller solid , men jeg har vansker med å tro fullt og helt på figuren hans .
han skal være rammet av en skandale noen år tidligere , som vi ikke får vite mye om , men kommer altså tilbake og er beinhard purk fra første sekund .
teit avslutning
filmens store konflikt tilspisser seg kraftig i filmens siste del , og avsluttes med en teit slåsskamp , som så går over i noe mer alvorlig , uten at det ser ut til å få noen konsekvenser for utøverne .
beklager , men jeg tror ikke på det !
en film med en så realistisk tone som ” pride & glory ” har , kunne trengt et manus som sto i stil .
dette utvikler seg til å bli et rent fantasidrama , og det var ikke det jeg hadde ønsket meg .
vemodig muntert
regi :
vladimir michalek .
med :
vlastimil brodsky , stella zazvorkova , stanislav zindulka .
tsjekkisk komedie .
en hjertevarm , munter-vemodig film om alderdom , livslyst og verdighet .
dette er noe så sjeldent som en komedie der hovedaktørene utelukkende er eldre mennesker .
to pensjonerte skuespillere bruker dagen på å lage sine høyst private skuespill , der de utgir seg for å være rike dirigenter , billettkontrollører eller andre yrker der de får oppmerksomhet .
alt for å gjøre hverdagen litt artig , og for å fjerne tankene fra det som faretruende nærmer seg - døden .
den enes kone er til gjengjeld ekstremt opptatt av døden ; alt skal være klart , gravstein skal fikses , penger til en verdig begravelse skal være på plass til dommens dag .
i sedat tempo rulles historien fremover , stillferdig fortalt med tørrvittig humor .
det er skuespillerne som bærer filmen , især vlastimil brodsky som den fantasifulle , trassige eks-skuespiller fanda .
i scener med sin venn og sin kone er det øyeblikk av storhet ; varme , vemodige scener om eldre mennesker som har lyst til å leve med fandenivoldsk frekkhet , men som lett kan la seg fange inn av omgivelsenes forventninger til hvordan man skal te seg ved skjells år og alder .
« autumn spring » - en film om mennesker i livets høst med vårlig sinn - er en stillferdig liten perle som fortjener litt sommerlig oppmerksomhet .
hp envy x2
kanskje den lekreste hybrid-pc-en så langt .
pc-kategorien er i sterk endring .
nylig var vi i las vegas og overvar årets ces-messe , og selv om trendene spriker litt , er det ingen tvil om at den tradisjonelle pc-en er på vikende front .
den stasjonære pc-en kan få sin erstatning i alt-i-ett-maskiner der alt er innebygd i skjermen , enkelte av dem kan hektes av foten og brukes som et gigantisk nettbrett i fanget .
og bærbare pc-er har berøringsfølsomme skjermer som kan hektes av eller snus rundt og klappes over tastaturet - for dermed også å kunne brukes som nettbrett .
hp envy x2 er en såkalt hybrid bærbar pc / nettbrett , og er den fjerde maskinen vi tester innenfor denne kategorien .
i likhet med samsung ativ smart pc kan du her hekte skjermen helt av tastaturet med et enkelt klikk , men både vekt- og maskinvaremessig er hps maskin langt lettere .
her er de viktigste spesifikasjonene :
skjerm : 11,6 `` `` blank berøringsskjerm , 1366 x 768 piksler prosessor :
intel atom z2760 ram :
2 gb , maks 4 gb grafikkort :
intel gma ( integrert ) lagring :
64 gb ssd optisk drev :
nei skjermutganger :
hdmi usb-porter : 2x usb 2.0 i tastaturdelen webkamera : 1,3 mpix + 8 mpix kamera på baksiden kortleser : microsd i brett , vanlig sd-leser i tastaturdel trådløst nett : a / b /g /n + bluetooth kablet nett :
nei annet :
støtter nfc os :
windows 8 , 32 bit størrelse : 303 × 206 × 19 mm ( brett og tastaturdel ) vekt :
1450 gram totalvekt , bare brettet : 700 gram pris : fra ca 7000 kroner ( 16. januar 2013 )
ikke noe råskinn-spesifikasjoner her , altså , og spesielt prosessor og ram kunne vært hentet fra en minibærbar til et par tusenlapper .
maskinen leveres dessuten med fullversjonen av windows 8 , og da er 64 gb ssd i snaueste laget .
allerede ved leveransen har du bare 30 gb ledig lagringsplass .
solid og lekker
men det den mangler på maskinvarefronten tar den igjen så det monner på design og byggekvalitet .
her har hp benyttet aluminium fra innerst til ytterst , og maskinen gir derfor et eksklusivt inntrykk .
power-knappen sitter på lokket eller baksiden av nettbrettet , alt ettersom .
her sitter også frontlinsen for kameraet , som akkompagneres av et led-lys i mørke omgivelser .
bilde- og videkvaliteten er ganske midt på treet , og sammenlignbar med android- og ios-brett .
noen enkle tilkoblinger
foruten en microsd-leser og minijack lydutgang er det ikke andre tilkoblinger i selve brettet .
en usb-port her hadde gjort seg .
tastaturdelen har imidlertid to usb 2.0-porter og en kortleser for fullstørrelses sd-kort , i tillegg til hdmi-utgang og en minijack for lyd også her .
det sitter også et batteri i tastaturdelen , noe som er med på å gjøre totalvekten så høy som 1,4 kg , men som sørger for meget god batteritid .
mer om det siden .
rett over tastaturet sitter en skyvebryter som med et enkelt skyv løsner skjermen .
en ting vi liker er at når du jobber i standard pc-modus tappes batteriet i tastaturdelen først .
når du så hekter av skjermen , vil du da ofte ha 100 % batteritid tilgjengelig .
skjermen har ikke den høyeste oppløsningen , men kan betraktes fra nærmest død vinkel , og lysstyrke og fargemetning er vi meget godt fornøyd med .
tastatur og pekeplate fungerer også eksemplarisk .
helt stille
i motsetning til ativ-maskinen fra samsung , som riktig nok var utstyrt med en mye kraftigere prosessor , er envy x2 også så godt som lydløs .
her får du altså et brett med full windows 8-funksjonalitet , du kan kjøre helt vanlige windows-programmer , og det uten å bli forstyrret av sjenerende vifter .
det liker vi !
men merk at det er modern ui-apper den trives best med .
de startes og kjøres uten særlige forsinkelser , og alt glir lett og fint i den nye startmenyen med fingersveiping , zooming osv .
tradisjonelle , litt komplekse windows-programmer , fleroppgavekjøring og lignende er tungt for den svake prosessoren .
å pakke ut store zip-filer går også tregt , men det skyldes også at ssd-en i denne maskinen ikke er av den raske sorten , dessverre .
slik yter den
windows opplevelseindeks gir oss følgende indikasjoner på ytelsen .
her går skalaen fra 1,0 ( tregest ) til 9,9 ( raskest ) :
prosessor : 3,4 minne :
4,7 grafikk :
3,8 spillgrafikk :
3,3 primær harddisk :
5,4
passmark performancetest avslører at ssd-en har en lese / skrive-hastighet på beskjedne 44/11 mb , noe som er mye lavere enn selv vanlige harddisker .
alt dette understreker vår oppfatning av at dette er en maskin som er beregnet på meget lett bruk .
atom-prosessoren får en score på 620 .
til sammenligning ligger de fleste ultrabook-ene i samme prisklasse på rundt 3500 , og det merkes i de fleste situasjoner .
det som imidlertid er gledelig å se , er at den nye modern ui-videoavspilleren ikke har noen problemer med å spille av høyoppløst video , ikke en gang 1080p .
vi testet flere forskjellige formater , og dette ser vi på som svært positivt .
en annen ting som er svært positivt er batteritiden .
hp antyder 14 timer bruk når du bruker maskinen i pc-modus , og våre tester kan langt på vei bekrefte dette .
ved kontinuerlig videoavspilling var batteriet svært seiglivet , og etter én hel time video i 720p hadde ikke batteriindikatoren sunket mer enn 10 % !
selve brettet har også bra batteritid , selv om den ikke er når helt opp til for eksempel ipad .
våre tester tyder på en batteritid på 7 - 8 timer med moderat belastning .
det kan vi gi godkjent karakter på .
konklusjon
hp har laget en meget elegant hybrid som oser av god byggekvalitet .
den er lydløs og byr på svært god batteritid når den brukes i pc-modus .
du kan kjøre tradisjonelle windows-programmer , men hvis dette er hovedfokus for deg , ville vi sett en annen vei .
maskinen har nemlig meget begrenset ytelse og lagringsplass .
ytelsen er likevel god nok for video , bilder og surfing samt de fleste modern ui-apper , i hvert fall de mest aktuelle akkurat nå .
så her må du gjøre en avveining og definere hva som er viktigst for deg .
er du fascinert over hybrid-prinsippet men forventer mer kraft , bør du ta en titt på ativ smart pc fra samsung , lenovo thinkpad twist eller dell xps duo 12 .
hp envy x2 11- g001eo
steffen horn , klaver :
« konsert »
musikk av dusik , grieg , rachmaninov og prokofiev ( 2l )
innholdsrik piano-konsert
« konsert » er det greie navnet på pianisten steffen horns siste cd . folkemusikk-bruk i kunstmusikk er fellesnevneren her , og den eldste representerte komponisten er den wienerklassisk anlagte og slavisk-inspirerte tjekkeren jan ladislav dusik .
så kommer grieg , prokofiev og rachmaninov .
av sistnevnte får vi « preludier » op .
23 , grieg presenteres med « lyriske stykker » op .
65 , som avrundes med « bryllupsdag på troldhaugen » , og prokofievs sonate no .
1 op . 1 representerer det større formatet .
det er mye spennende musikk , og horn viser seg som en veldig nennsom og innsiktsfull pianist .
dusiks wienerklassisistiske løp er lette og flatterende , men det er først hos rachmaninov at man kan merke det dypere uttrykket .
horn får musikken til å virke nesten impresjonistisk i det lette , før han trår til med romantisk makt , som hos prokofiev .
hos grieg er det nok av folkemusikalsk snert , før han gjør de svakere partiene nesten dvelende , duse og lekre å lytte til .
en innholdsrik plate fra en pianist det er spennende å følge med .
vil , vil , men får det ikke til
converge kan være verdens beste liveband .
de kan også være riktig så midt-på-treet .
jacob bannon og hans converge må ha et noe underlig inntrykk av norge .
først spilte de på sub scene for noen år tilbake , og store deler av konserten ble brukt på å fortelle kids at det var helt greit å rocke ut til musikken deres .
så var det den gigantiske hovedscenen på hove en tidlig ettermiddag , foran noen hundre interesserte og nysgjerrige publikummere .
så var det øyafestivalen i går , igjen foran flere nysgjerrige festivalgjengere enn entusiastiske fans .
men sånn går nu dagan når man er et hardtturnerende band , ene dagen skriker man i ansiktet på fans som har blødd for musikken din , andre dager spiller du for skjeggete indienordmenn og søte jenter som egentlig venter på big boi .
jobben er jo da å tilfredsstille og vinne over både de nyfikne , skeptikerne og blodfansen .
det begynte på verst mulig måte .
etter egon holstads entusiastiske introduksjon om at converge får black flag og slayer til å høres ut som sengevætere , setter converge i gang sin kaotiske og tekniske , men akk så suggerende takning på hardcore .
og det låter ... som en bisverm som har flydd seg vill på andre siden av parken .
lyden er lavere enn lørdagens frokostlytting på nye maiden-platen på hjemmeanlegget , og converge ser egentlig mest komiske ut der de spretter rundt som i en semistumfilm .
riktig så ufrivillig , men likevel .
bannon og gitarist kurt ballou ( mannen som produserte kvelertak , for øvrig ) jobber hardt og intenst , men det publikum hører rimer ikke med det som skjer på scenen .
at bannon bruker litt mye tid på å klage på at han har sol i øynene ( er det ikke bare barn som har lov til slikt ? ) og sutrer litt over at publikum ser ut som de står på en fotoshoot gjør at åpningen på konserten rett og slett er litt kjedelig og mest trist .
det er rett og slett uunngåelig at det blir bedre .
lyden skrus brukbart til , ballous knivskarpe riff kommer etter hvert til sin rett , og bannon begynner å ligne på den hardcorelegenden han tross alt er .
låter fra no heroes og axe to fall viser hvordan converge på sine voksne dager har funnet en brillefin blanding av undergrunnshardcoren de kom fra , klassisk thrash og mer typisk alternativ hardrock .
de siste 15 minuttene redder konserten fra total katastrofe , men som jacob bannon selv sa uten å mukke : neste gang kommer de tilbake og spiller en liten klubb .
2 til åpningen av konserten , 4 til avslutningen , og da klarer ikke engang converge sine matematiske rifformler å lande på annet enn 3 .
bonustips 1 : sjekk dvd-en long road home , som følger converge i fragmenter fra konsertsteder og rare venues .
total undergrunn .
nydelig .
bonustips 2 : sjekk trykkene bannon selger på www.jacobbannon.com , han er en rå illustratør
latterlig bever
`` the beaver `` forsøker å ta opp depresjon , men mislykkes .
det beste man kan si om `` the beaver `` , er at temaet som filmen forsøker å ta opp – depresjon – angår altfor mange av oss .
desto mer synd er det at verken manus eller skuespillere trekker oss inn på en engasjerende måte .
det er mange filmatiske problemer med `` the beaver `` .
ett er at mel gibson spiller den deprimerte familiefaren med samme ansiktsuttrykk absolutt hele veien .
manusforfatterne har gitt figuren hans navnet walter black , i tilfelle vi ikke skjønner at han er deprimert .
den slags overtydelighet er typisk for filmen .
nå er herr black deprimert , nå vil han henge seg i dusjen , nå vil han kaste seg utfor balkongen , nå dunker tenåringssønnen hans hull i soveromsveggen i frustrasjon over faren .
likevel oppleves blacks depresjon som en påstand .
jeg savner at det levendegjøres hva slags liv han levde før han endte i det svarte mørket , men nei , her må vi bare godta at mor , far , nesten voksen sønn og småskolegutt overhodet ikke fungerer sammen lenger .
aller mest irriterende er manusforfatterens påfunn med beveren – en hånddukke som herr black tyr til som en slags terapeutisk stemme i et forsøk på å skape den rette distanse mellom ham selv og omgivelsene .
men også beveren forblir en påstand av en metafor , et stygt , litt komisk vesen som gibson bærer rundt på uten at jeg kommer på noe ved dyret som tilfører helbredende assosiasjoner .
like fullt kommer walter på talefot med yngstemann , kan elske igjen med kona ( jodie foster ) og gjør kommersiell beversuksess i selskapet der han egentlig er en mislykket sjef .
regissør foster må selv ha følt på at beverdokka ikke funker ordentlig og sørger på brutalt vis for å eksportere den ut av storyen mot slutten .
forsøket på å lage en parallell historie om eldstesønnen ( anton yelchin ) og medeleven norah ( jennifer lawrence ) , er heller ikke av det vellykkede slaget .
gutten skriver stiler for andre mot betaling , norah er et deprimert skolelys med sorg i bagasjen .
`` the beaver `` er en film der manusforfatter og regissør opererer med uferdige sketsjer til en handling , med skikkelser du aldri kommer på innsiden av og dermed aldri føler noe for .
og et sluttbudskap som er så overflatisk og selvfølgelig at det blir mest latterlig .
the beaver
regi : jodie foster .
med :
jodie foster , anton yelchin , mel gibson , jennifer lawrence , riley thomas stewart .
usa 2010 .
1 time 31 minutter .
aldersgrense : 11 år , egnethet : ungdom / voksen .
test av bmw 520d touring :
sportslig kjøreglede
hvis audi er det beste valget for familien er bmw 520d bilen som virkelig setter føreren i sentrum .
maken til kjøreglede finner du ikke hos noen av konkurrentene .
den direkte styringen , den litt lave sitteposisjonen og fart og akselerasjonsdata som også slår audis splitter nye modell , imponerer .
0 - 100 km/t på 8,9 sekunder med den manuelle girkassevarianten er faktisk et halvt sekund raskere enn a6 stasjonsvogn med nøyaktig like mange hestekrefter .
tittelen som norges mest sportslige stasjonsvogn beholder den også etter dette møtet med audi a6 .
for dem som ikke spretter ut og inn av en så vidt lav bil , scorer bmw litt lavere .
audi a6 er en bil som det er enklere å komme seg inn og ut av .
vel inne i kupeen er også sikten rundt bilen noe dårligere i bmw-en .
bilen føles også noe mindre letthåndterlig , spesielt i lave hastigheter , sammenlignet med den nye a6en .
plassen i baksetet er noe dårligere enn i audien .
en stor mellomakselstunnel stjeler også en del gulvplass for de bak .
bagasjeplassen er også marginalt dårligere i 520en .
støy ved kjøring er , som i konkurrenten , ikke noe stort spørsmål på denne klasse biler .
her er stort sett alt av sikkerhetsutstyr , underholdningssystemer og annen teknologi tilgjengelig .
vgs gjennomgang av bmws liste viser at de generelt sett hverken skiller seg ut i positiv eller negativ forstand , sammenlignet med prisene bmw krever .
men audien har en ørlite bedre standardutrustning med sin drive select løsning og sitt fargedisplay .
den bakhjulsdrevne bmw-en blir derimot levert standard med luftfjæringer på bakakselen , så her er det mer smaken for forskjellig type ekstrautstyr som skiller .
for å få åttetrinns automatkasse øker inngangsprisene på bilen fra 508.300 kroner til 528.500 kroner .
vil du ha kombinasjonen diesel , automat og trekk på alle fire er den rimeligste varianten 525d xdrive .
den har en to liters diesel med 211 hestekrefter og koster fra 701.600 kroner .
her er våre vurderinger :
førermiljø :
svært høyt kvalitetsnivå , noe dårligere sikt rundt bilen , mer kronglete å komme seg ut og inn av .
bare en grunn koppholder foran ved manuelt gir .
kjøreegenskaper :
i litt fart er bmw-en i en klasse for seg i dette prissegmentet .
ikke fullt så lettkjørt som audi i lavere hastigheter .
familiemiljø :
mindre i baksetet , lavere sittehøyde , ikke fullt så bra som konkurrenten på dette punktet .
miljø :
tatt i betraktning en motor på 163 hestekrefter er et forbruk på 0,49 l / mil meget bra .
sikkerhet :
toppscore for sedan i euroncap .
alt mulig sikkerhetsutstyr tilgjengelig .
å eie :
norges mest fornøyde bileiere kjører bmw ifølge nafs eiertilfredshetsundersøkelse , autoindex .
det borger for en attraktiv og lettsolgt bil i bruktmarkedet .
å kjøpe :
dyrt ekstrautstyr i denne klassen , men bilen kommer med god standardutrustning .
design :
stilfull og konservativ hele veien , men den nye modellen som kom i fjor gjør at bmw skiller seg mindre fra audis dempede ytre nå enn for noen år siden .
ray på nye veier
ray lamontagne :
gossip in the grain
nyutforsket grensesnitt , på godt og vondt .
ut fra de dypeste skogene et sted langt nord i usa , nesten helt oppe ved grensen til canada , der mørket hver eneste høst samles som i en enklave fra helvete , kom for fire år siden et hest , sårt og helt inni hampen sjelfullt stønn ; en svak jamring .
musikk så tidløs , myk og meningsfull at det halve hadde vært nok .
man kunne formerlig fysisk kjenne trøbbelet bre seg i kroppen , som bloggmote i storbygater :
hvordan skulle man ta imot denne musikken uten å begynne å grine ?
hvordan ville de fineste øyeblikkene til donny hathaway låte etter dette ?
hva skulle otis redding nå være alene om , som stemmen var tangert ?
debuten trouble var et mesterverk .
sanger med ubetydelige titler som ” jolene ” var sjelelige sjokk , og antydet at vi kunne komme til å dele resten av livet med en fyr som først i en alder av 31 år ga oss helt nye erkjennelser , ved rolig å heve stemmen .
ray lamontagne har siden den gang gitt oss till the sun turns black , og linsevæske har vært helt unødvendig følge til en låt som ” empty ” , der en mann som har gitt opp sin store kjærlighet og grepet om gitaren blottstiller seg helt .
skjegg , hvit hud og mørk sjel .
rutete skjorte og seks strenger .
på tredjealbumet gossip… gjør lamontagne mye av det samme .
han beholder husfar ethan johns ( kings of leon , ryan adams ) i produsentstolen .
han leverer også lissepasninger , som den harry nilsson-flørtende og selvutleverende ” sarah ” , samt årets kanskje vakreste låt , `` winter birds ” .
nytt denne gangen er en mer vågal tilnærming til ulike sjangre , fra memphis-soulen i åpningslåta til den folkorienterte og john hiatt-aktige ” henry nearly killed me ( it ’ s a shame ) ” .
her mister imidlertid lamontagne noe av nerven i sin egen sang , og blir mer en hvermansen enn den soulshakeren han har blitt gjennom å skape et lys langt , langt inne i mørket av sine sløye , nedstrippede låter .
for all del , det er ikke mye å sette fingeren på .
selv humoristiske tekster – ” meg white , i saw you on the big screen / old jack was keen ” – blåses liv i ; dessuten tør lamontagne å utforske sine egne grenser , og det kler ham godt .
mindre kledelig er det imidlertid når han rammes av produsentens imperialistgen og mister kontrollen .
da ramler han ut av det universet han har skapt , og blir mer som james morrison – tilforlatelig fremfor formidabel .
engel + råtass = magisk !
gjetordene om pendulums fantastiske liveshow viste seg å stemme .
og vel så det .
i et band der det er plass til både den ville , skrytende og aggressive mc-en ben `` the verse `` mount og den innadvendte multiinstrumentalisten med englestemmen , rob swire , og det funker perfekt sammen , har store ting å fare med .
legg til en katalog med deilige , kraftige elektrorocklåter , og du har et band som kan bli veldig store .
stadionstore !
lørdag var et lydhørt publikum på rått og råde så heldige å få oppleve dette glimrende bandet på full fart oppover .
kongebooking !
når du hører platene til pendulum , og særlig nydelige `` immersion `` fra i fjor , hører du snev av muse , prodigy , linkin park .
blant annet .
de samme gjelder konserversjonen , som er mindre elektronisk og mer aggressiv enn plateversjonen .
bandet har remikset låter fra coldplay via prodigy til metallica .
likevel :
pendulum er noe helt for seg selv .
australsk-britiske pendulum startet som et drum'n bass-band med innslag av dubstep .
men etter som årene seg på ble interessen for alternativ rock og heavy metal stadig større .
synthen er intakt , ellers er pendulum et helt annet band i dag enn da de ble etablert i australia i 2002 .
bandet , som nå er bosatt i storbritannia , skal etter planen komme med nytt album neste år .
det har ryktes at bandet beveger seg videre igjen : til et mørkere , mer aggressivt uttrykk i et punkinspirert tempo .
smakebiten fra det kommende albumet som ble spilt på rått og råde tyder på at det stemmer .
det låter fett , men vær så snill : ikke gå helt bort fra lydbildet som har gitt oss nydelige låter som `` watercolour `` , `` set me on fire `` , `` crush `` , `` the island `` og `` witchcraft `` , da !
pendulum er et band som har en stadig større veldig dedikerte fans , bygget stein for stein med nydelige , følelsesladde og kraftfulle låter som ikke nødvendigvis havner på hitlistene .
og gjennom spektakulære konserter .
rob swire er en slags australsk matthew bellamy fra muse : en stemme å dø for , rå på både gitar og synth .
men litt innadvendt .
i hvert fall ikke noen stor scenekarismatiker .
derfor har pendulum også mc-en ben mount .
et genialt trekk .
hans vokale bidrag er ikke vakre som swires , og heller ikke så interessante , men dette er mannen som skaper en nærmest ekstatisk stemning av villskap og kåtskap i mengden , som skapte tilløp til mosh pit foran scenen , som fikk sindige mannfolk i allværsjakke og ryggsekk til å sitre .
en helt utrolig konsertopplevelse .
et annet pendulum enn på plate , men minst like bra !
stevie nicks :
« in your dreams »
( reprise / warner )
på sporet av fortidens magi .
et forsøk på å følge opp de to første , drusefine soloalbumene hennes :
endeløs takkeliste , gjester fra the heartbreakers og fleetwood mac , tyll , taft og et omslag som får nicks til å se ut som en nyvokset dukke ( hun ble 63 på tirsdag ) .
samt , mer foruroligende , ordene « produced by dave stewart » på omslaget .
hva verre er :
stewart har skrevet mange av melodiene .
dumt , all den tid komposisjonene hans på langt nær er like særpregede som hennes .
spesielt når hennes , som i tilfellet « secret love » , har røtter 35 år tilbake i tid .
men når det er fint , er det fint .
« soldier 's angel » kunne forsvart en plass på « tusk » ( 1979 ) .
beste låt :
« soldier 's angel »
morten ståle nilsen
låt :
stay artist :
tooji komponist : tooji , peter boström og figge boström tekstforfatter : tooji , peter boström og figge boström
iranskfødte tooji forsøker godt med et dansbart , orientalsk-inspirert og refrenglett bidrag .
arne lygre går nok en gang dypt inn i menneskelige kjerner
essensielle berøringspunkter
teater :
« midt i livet er vi i døden » , sier det gamle latinske munnhellet , opprinnelig en verselinje fra et korverk .
« media vita in morte sumus » .
arne lygres nyeste tekst sier det like enkelt , like klassisk rent , like poetisk og like minneverdig :
« vi er her » .
og , i variasjoner over det samme :
« nå er vi her » , « jeg er her » .
i « la deg være » berører dødsbevisstheten vi-et , så vel som her-et , nå-et og er-et .
det handler om bånd mellom mennesker , eller kanskje rettere sagt , om behovet for bånd , behovet for å ha noen å stå nær - koblet med vissheten om at det ikke kommer til å vare .
en dag vil båndet brytes , enten det skyldes et menneskelig valg eller en død .
dette uttrykkes gjennom skjerpede , spissede versjoner av gjenkjennelige menneskelige situasjoner , med analyser og rekonstruksjoner av de emosjoner som hører til .
sammenhenger
scenene er konsentrater av menneskelighet , og skuespillerne framfører dem med nerve og nyanse .
ett og samme utsagn kan ha mange ulike meninger , avhengig av den kontekst det er sagt i , og den måte det er sagt på .
hva et ansiktsuttrykk betyr gjennomgår gradvis foranderlige fortolkninger og omfortolkninger .
undertekst legges inn i kroppsspråk og i skuespillernes plassering i forhold til hverandre .
det er finstemt , og det fører med seg subtile ( og noen mindre subtile , humoristiske ) forskyvninger mellom de ord som sies og de meninger som ligger mellom dem , mellom det som gjøres og det som kunne vært gjort .
hver av de fem - tone mostraum , andrine sæther , glenn andré kaada , hanne skille reitan og olav waastad - er bare tildelt ett rollenavn , men de opptrer alle som ulike personer med ulike forhold til hverandre underveis .
handlingen er inndelt i sekvenser , med omdreiningspunkter der den personen som sist uttalte seg går inn i rollen som en annen , og denne andre er alltid en person med tilknytning til det siste som skjedde eller det siste som ble sagt .
slik oppløses de enkelte rolleidentitetene , på tvers av kjønn og alder , og det tydeliggjøres hvor fellesmenneskelige erfaringene er , samtidig som alt også viser seg å henge sammen med alt det andre .
det finnes alltid berøringspunkter , ett menneskes handlinger og valg påvirker alltid også minst ett annets .
noen ganger står to personers opplevelse av en og samme situasjon i konflikt med hverandre , andre ganger utfyller de hverandre til en harmonisk felles sannhet .
åpenhet og brudd
på ett tidspunkt rykkes undertegnede ut av de rom teksten skaper .
det er under et ordløst innslag der skuespillerne trekker strømper over hodene , og kler på seg parykker .
en liten stund svirrer de rundt uten å si noe , før de går tilbake til sine rollefigurer .
det går ikke lang tid før jeg er sugd tilbake i situasjonen igjen , men jeg opplever likevel dette bruddet som en forstyrrelse og en svekkelse , ikke en berikelse .
dette er den ene unntaksscenen i en teateroppsetning som ellers , tross all sin åpenhet , er helhetlig og sterk .
rebekka ringsts scenografi , en skrånende bakke av pressede sponplater , har den samme åpne fleksibiliteten som rolleidentitetene og replikkene .
den kan være et svaberg , en brygge , en gate eller en terrasse , men mest er den et forankringspunkt for skiftende mentale landskap , overalt og ingen steder .
en eminent skribent
en kunne trodd at 630 sider er i meste laget for en roman , men denne er av en slik karakter at en blir glad for hver eneste en av dem .
carsten jensen er så god skribent at han unngår langhalm og dødperioder ; alt han skriver er meningsbærende for historien .
og den er helt rå .
men kanskje ikke helt troverdig .
for hvor sannsynlig er det at en dansk troppssjef hopper av fra det militære oppdraget i afghanistan , får 13 av sine menn massakrert og driver egen krigføring med skiftende lokale allianser i et slags internettspill — bare for moro ? ? ?
men dødsspennende er det.styrken til carsten jensen ligger i tre forhold :
han er en eminent litterat som behersker det håndverksmessige til fingerspissene .
språket er skrelt til det nødvendigste , likevel billedskapende og flytende deilig .
oppdelingen i mange små kapitler med « cliff hangere » gjør den til en page turner .
med en usedvanlig innsikt gir jensen dybdepsykologiske innblikk i tenkningen og dilemmaene til flere av figurene i romanen .
refleksjonene til offiseren som forhandler med afghanere i nærmiljøet til den danske militærleiren er alene verd lesningen av boka .
her er mye anvendt menneskekunnskap .
og så er jensen en ener i å skrive gode fortellinger .
denne gangen skriver han en thriller , en spenningsroman , om danskenes militære engasjement i afghanistan .
tittelen den første sten har dobbel bunn ; den viser både til barbariske , muslimske tradisjoner , men også til jesu utsagn om å kaste den første sten , og blir slik en metafor for budskapet i boka :
vi , altså vesten , drar til fjerne sivilisasjoner for å ordne opp og havner i et uoversiktlig kaos der alle potensielt er hverandres fiender , men også allierte .
svart / hvit- og snill / slem-tenkningen strekker ikke til for å takle de innviklede forholdene .
i romanen tvinges danskene til å inngå forbindelser med folk de egentlig er fiender med og er sendt ut for å nedkjempe - lokale krigsherrer og taliban - for å oppnå høyere mål .
og under sånne forhold , hvem kan kaste den første sten ?
men sten blir kastet .
og blodige blir de .
ludacris :
« chicken-n-beer »
( def jam south / universal )
mer breial ræpp fra sørstatenes mest selvsikre .
ludacris åpner « chicken-n-beer » - med et av ræpp-høstens mest harry covre - forrykende sterkt i « southern fried intro » , der han arrogant ( og helt korrekt ) tar æren for verdensdominansen til dirty south-stilen .
men hverken beats , flow eller humor holder hele veien til mål her .
i det hele tatt er « chicken-n-beer » oppsiktsvekkende lite oppfinnsom i produksjonen med tanke på hva to andre sørstats-helter nylig kom med , nemlig outkast .
et par kutt hvor snippen henger lovlig løst , « screwed up » og « hoes in my room » , redder dagen og minner oss om at man ikke alltid skal ta hip hop gravalvorlig .
son volt :
« the search »
( legacy / sonybmg )
genre : alt . /
rock
bra , men aldri bedre enn onkel .
uncle tupelo ble stilskapere tidlig på nittitallet med sin blanding av country-røtter og energien fra alternativ rock , men bandets to hovedmenn , jay farrar og jeff tweedy , har i sannhetens navn hatt store problemer med å matche gamlebandet sitt med henholdsvis son volt og wilco .
her tar farrar steget på mange måter tilbake til den første og beste son volt-skiva , « trace » fra 1995 , selv om de manglende country-innflytelsene på første halvdel ligger mye nærmere r.e.m . og counting crows enn noen gang tidligere .
mot slutten aner vi imidlertid hvor jay farrar kommer fra musikalsk , og det er først her vi gjenkjenner den sterkeste farrar-signaturen - den som både fans av uncle tupelo og tidlig son volt vil elske .
anbefalte kjøp :
« the picture » , « automatic society » , « metamphetamine » og « highways and cigarettes » .
teateranmeldelse :
« fulle folk »
fylla er en farlig greie .
de vanlige skjerpede filtre lekker som en sil , og sannheten fosser fram som en flodbølge .
dette er essensen i den robust realistiske , velregisserte og underholdende forestillingen « fulle folk » ; et stykke som raljerer med urban europeisk selvopptatt syting og som inneholder små poetiske perler .
det norske teatret
den russiske dramatiker vyrypajev har skrevet et stykke som utelukkende handler om folk som er dritings .
vi presenteres for ulike settinger der et bredt spekter av samfunnet er representert .
de har sine koder for sine respektive klaner , men når beruselsen går over til det punkt der hjernen slutter å operere med fornuftens filter , så er de alle i samme bås .
de er seg selv , bare litt mer seg selv enn vanlig .
de - eller vi - slipper løs de tanker , idéer , aggresjoner , og sorger som man av ymse årsaker helst ikke lufter offentlig .
og behovet for å si sannheten er en av de skumleste farene ved kraft-fylla .
dette fremføres alldeles utmerket av ensemblet .
å være full i noen timer er en ting , å spille full over lengre tid på en scene , er noe annet .
faren for overdrivelse er skyhøy .
her balanseres det , med noen unntak , nennsomt den fysiske slapsticken er rene balletten og viser hvordan kroppskontrollen er på vaklende grunn .
i selve spillet styres det unna for mye av uforståelig snøvling ; det er de pompøse , filosofiske og ganske så morsomme betraktninger som gjentas med en påståelighet du finner hos fulle folk og insisterende unger .
replikker og tema tydeliggjøres og det lattervekkende kombineres med beskt alvor .
samtalene som føres i de ulike settinger har noe til felles ; det handler om gud , kjærlighet , hvem vi er og hvordan vi forvalter det hele .
er vi små nurk som liker å sause oss inn i all dritten rundt oss ( her er en fornøyelig referanse til den danske filmskaper lars von trier ) , klarer vi ikke å mestre hverdagen uten noen små løgner , eller evner vi å se kjærligheten ?
store tema og sårbare mennesker - nokså gjenkjennbart det hele .
regissøren har lagt vekt på godt ensemblespill .
det er flust av fine detaljer , både hos de som er mest i fokus gjennom dialogene , men også hos de som kommer med herlige komikk fra sidelinja .
i siste del av forestillingen samles tråder , når persongallerier fra første akt møtes i andre settinger .
da brukes fylle-metaforen som en effektiv bakgrunn for å speile en rastløs og kanskje ikke helt lykkelig samtid .
dansefeber av tredje grad
at denne dansefilmen er i 3d er den eneste nye ingrediensen i « streetdance 3d » .
heldigvis holder det ganske langt .
én gruppe dansere liker streetdance .
en annen liker ballett .
sammen må de lære å kombinere kreftene for å slå ut konkurrentene .
høres det kjent ut ?
kanskje fordi du har sett det ørten ganger før .
allerede i 1953 tilpasset fred astaire dansestilen til ballett i « the band wagon » .
på 80-tallet viste « flashdance » oss at stilmiks var sexy .
i « center stage » ( 2000 ) måtte balletten jazzes opp for å bli en suksessformel .
året etter viste « save the last dance » det samme .
og nylig lagde nrk en hel tv-serie , « af1 » , over temaet .
vi har skjønt det allerede :
å mikse forskjellige dansestiler er bra .
det er likevel gøy å se fusjonen ufolde seg foran deg .
ikke minst er det gøy å se det i 3d - hvor dansernes piruetter nesten pirker deg på nesa .
selve handlingen er svært banal og forutsigbar - og selvfølgelig bare et påskudd for å vise dans .
dansen er det sus over , mens skuespillet heller mer til sug .
det er likevel ikke det som trekker denne filmen ned , men de flaue transportetappene mellom dansenumrene .
og i en slik sjangerfilm kunne det med fordel vært enda mer dans .
en sitter også igjen med følelsen av at 3d-teknikkens muligheter kunne vært utnyttet bedre i koreografien : gjerne enda flere føtter i fjeset !
i tillegg skjemmer dårlig oversettelse de norske tekstene .
sjokoladen kit kat er blitt til kattemat .
det å drille / øve lidenskapen ut av danserne har blitt å banke den ut av dem , og det å være « cheeky » , altså frekk , har blitt til jålete .
selv til å være en dansefilm er denne av den overtydelige sorten :
igjen lærer man å være seg selv 110 prosent , og fjerde gangen det understrekes at dansegruppa er en familie , har du fått nok .
det er lyspunkter i « streetdance 3d » .
den er fylt av spenstige kropper , halsbrekkende hopp og både hjerte og smerte .
om du kobler ut hjernen kan øynene bare boltre seg - i partier .
men faktum forblir at selv om denne dansefilmen er i 3d , er den litt for ... tja ... flat .
ingvill dybfest dahl
suveren mørkemannsdisco
canadiske arcade fire inntar dansegulvet med en av årets beste plater .
etter to måneder med mildt sagt obskur og forvirrende markedsføring , som mystiske tegninger malt på vegger verden over , lange geriljakonserter under navnet the reflektors , og humoristiske videoklipp på youtube , er arcade fires etterlengtede fjerdealbum endelig her .
oppbygningen og veien mot slippet har vært så intens og forventningsfylt at selve platen lå an til å bli en skuffelse .
det er da man priser seg lykkelig over at arcade fire har laget det som kanskje er et av de mest ambisiøse og storslåtte verkene på denne siden av 2010 .
punktum .
man vil ikke bli skuffet om man likte « the suburbs » , platen hvor de vant det kommersielle publikum og mot alle odds endte opp med å få en grammy-pris .
én ting har likevel endret seg :
« the reflektor » viser et band som er mer dansbart enn noensinne .
james murphy , eks-frontmann i lcd
soundsystem og en forkjemper for bass— og trommetung disko , har fungert som produsent på platen .
han har definitivt satt dype spor .
perkusjonen er langt mer levende og energisk enn før , og sangene er tunge på synthen .
« afterlife » kan bokstavelig talt sees som en hommage til lcd soundsystem - likheten er påfallende .
kunststykket er at arcade fire fortsatt er seg selv , og låter som « we exist » , « it 's never over ( oh orpheus ) » , « you already know » kunne like godt ha dukket opp på en av deres forrige plater .
selv når bandet viser frem tydelig inspirasjon fra haitisk ra-ra-musikk på « here come the night time » , høres det ut som arcade fire .
bandet har med « the reflektor » tatt ting til et helt nytt nivå og ærlig talt er jeg bekymret for hvordan de noen gang kan komme til å overgå dette .
godkjent retur
låt : punkrock turboneger « you give me worms » ( scandinavian leather / universal )
en bra , men ikke fantastisk , omstart .
første innspilte turboøyeblikk på fem år føler nok forventningspresset .
delvis på grunn av tiden , men mest fordi bandet introduserer ny trommis og - viktigst - ny vokalist .
samtlige av disse har alt innfridd live .
tommy akerholdt , bl.a . tidligere rytmemaskin i serena-maneesh , gjør bandet strammere og tettere .
britiske tony sylvester har en stemme som er mer « ass cobra » enn « retox » , og gjør flere aggressive og mindre sirkusvennlige vokalvalg enn de hank von helvete sjekket ut med .
denne første singelen fra det nært forestående albumet lener seg for øvrig på et riff som er like mye the hives som zz top , og kan turbokatalogiseres som den harde og mer kompakte lillebroren til « get it on » .
introdusert på sylvesters banddebut i hamburg i fjor ; dette er popete frihetspunk man vanskelig kan mislike , men som fremstår sterkere enn det egentlig er på grunn av de to nyervervelsene .
turboneger 4.0 , eller hva man skal kalle dem , er i alle fall godkjent så langt .
tor martin bøe
fotballtilhengere uten trekkvogn
egentlig trodde jeg at livet mitt hadde kommet til det høydepunktet da jeg skulle få se hege schøyen spille sex-komedie .
det kunne ha ført til at også mennesker med selvinnsikt fikk et avslappa forhold til sin egen prestasjonsevne .
i stedet er « andre omgang » en kontinuerlig kommunikasjonskrise .
nok en gang har en norsk filmskaper klart å lage en film som ikke bare handler om ingen ting , men dessuten gjør det med dårlige setninger .
dårlige setninger er like norsk som puddelbunader og ketchupgrisete pølseservietter .
norske setningsprodusenter har lett for å late som om innholdet skal ligge innimellom , og halve litteraturen består av beskrivelser uten egentlig forstand :
« det var første gang hun tok på seg selv ; lot hånden bli liggende på låret .
så reinsdyrene i tapetet .
hva tenker de nå ?
lav kveldssol . »
setningene i « andre omgang » er ikke litterære , men de er boklige i den forstand at de ikke forsøker å kommunisere .
schøyen og johannes joner spiller et merkelig oppfunnet ektepar i 46 års alderen , og etter en farseaktig beskrivelse av hennes kreftangst , vandrer filmen ut i den uforløste forstadserotikkens banale grenseland , og der skjer det dummere ting enn i nettavisens aylar-journalistikk .
bror hans flytter hjemmefra etter at kona har skreket om den nye kjærestens analsex til sine små døtre i en scene som er så utillatelig logikk-skeiv at den burde ført til unntakstilstand på apoteket :
stå klar med pille og vann , her kommer en norsk manusforfatter !
den tredje fotballtilhengeren er brødrenes pappa baard owe som vandrer rundt som en bauta over de eldres absolutte humørløshet og er latterlig i veien for alt .
aftenbladets journalister har naturlig nok henlagt høstfesten sin til pensjonistbula skipper worse , så avisa har spisskompetanse på gamle menneskers festlighet .
dette kan vi .
hovedpoenget er at de tre mennene holder lidenskapelig med skeid .
nå er det antakelig flere som var der da enhjørningene parret seg enn de som så skeid spille fotball , men likevel :
så sære som dette er ikke engang folk med johannes joners hakeskjegg .
